"^A 


V 


'Vit. 


Li* 


Hl 


/2 


Digitized  by 


BEITRAGE 

ZUR 

•  ■ 

VERGLEICHENDEN 

SPRACHFORSCHUNG 

AUF  DEM  GEBIETE 


nr.R 


ARISCHEN,  CELTISCHEN  UND  SLAWISCHEN 

SPRACHEN. 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


A.  KUHN  und  A.  SCH  LAICH  ER. 


L^UOTI-iHQUE  S.J. 

FÜNFTER  BAND.  Us  Fontaine* 

60  -  CHANT1L1Y 


BERLIN, 

FERD.  DÜMMLER'S  VERLAGSBUCHHANDLUNG. 
HARRWITZ  UND  GOSSMANN. 

1868. 


Digitized  by 


Verzeichnis  der  mitarbeiten 


C.  Arendt  z.  z.  in  Peking. 

Prof.  Dr.  G.  L  As  coli  in  Mailand. 

Prof.  Dr.  Th.  Aufrecht  in  Edinburg. 

Prof.  Dr.  J.  Becker  in  Frankfurt  a.  M. 

Prof.  Dr.  Sophus  Bugge  in  Christiania. 

Oberlehrer  J.  G.  Cuno  in  Graudenz. 

Stadtbibliothekar  Dr.  Lorenz  Diefenbach 
Frankfurt  a.  M. 

Dr.  H.  Ebel  in  Schneidemühl. 

Chr.  W.  Glück  in  München. 

Prof.  Dr.  H.  Kiepert  in  Berlin. 

Prof.  Dr.  A.  Kuhn  in  Berlin. 

Dr.  A.  Leskien  in  Göttingen. 

Dr.  Lorenz  im  Haag. 

Prof.  Dr.  C.  Lottner  in  Dublin. 

Prof.  Dr.  Miclosich  in  Wien. 

Prof.  Dr.  Max  Müller  in  Oxford. 

Prof.  Dr.  Friedrich  Müller  in  Wien. 

Prof.  Dr.  Th.  Nöldeke  in  Kiel. 

Prof.  Dr.  Novotny  in  Prag. 

Prof.  Dr.  Ign.  Petters  in  Leittneritz. 

Prof.  Dr.  C.  T.  Pfuhl  in  Dresden. 


Verzeichnis  der  bisherigen  mitarbeiten 


Prof.  Dr.  A.  Pictet  in  Genf\ 

Prof.  Dr.  A.  F.  Pott  in  Halle. 

Prof.  Dr.  A.  Schleicher  in  Jena. 

Prof.  Dr.  Moriz  Schmidt  in  Jena. 

Dr.  Johannes  Schmidt  in  Jena. 

Prof.  Dr.  H.  Schweizer-Sidler  in  Zürich. 

Prof.  Dr.  Smith  in  Kopenhagen. 

Prof.  Dr.  Spiegel  in  Erlangen. 

Prof.  Dr  H.  Steinthal  in  Berlin. 

Whitley  Stokes,  Secretary  to  the  Legislative 
Council,  Calcutta. 

Prof.  Dr.  A.  Weber  in  Berlin. 

Prof.  Dr.  Whitney,  New-Haven,  Connecticut, 
Ü.  St. 


Digitized  by  Google 


Inhalt. 


Seil« 

Keltische  Studien,  von  H.  Ebel  1 

Sprachwissenschaftliche  fragmente,  von  Q.  I.  Ascoli  81 

Celtae,  von  Chr.  W.  GlUck  97 

Die  declination  des  neupersischen  und  ossetischen,  von  F.  Müller  .     .  98 

Armeniaca,  von  demselben  106 

Sprachwissenschaftliche  desiderata,  von  Aug.  Schleicher     ....  109 

Got.  manags,  altbulg.  münogü,  von  de  ms    .  112 

Lit.  -ai  =  griech.  -j,  umbr.  -ei  (-i  -£),  von  de  ms   .113 

Aus  einem  briefe  von  Mr.  Whitley  S tokos  114 


Anzeigen:  Lexicon  palaeoslovcnieo-graeco-latinum  cmendatum  auctum 
ed.  Fr-  Miclosicli.  —  V,  J,  Dahls  russisches  Wörterbuch  und 
einige  andere  neuere  rassische  werke.  —  Kratkij  ocerkfi  doistori- 
ceskoj  zizni   severo-vostocnago  otdela  indo-germanskichu  jazykovii. 

v 

A.  Slejchera  u.  s.  f. —  Christian  Donaleitis  litauische  dich- 
tungen.  Erste  vollständige  ausgäbe  mit  glossar.  Von  Aug.  S  chl  ei- 


cher.    Angezeigt  von  Aug.  Schleicher   115 

Pascon  agan  arluth.  The  Passion  of  our  Lord,  a  Middle-Cornish 

Poc-m,  cdited,  with  a  translation  and  notes,  by  W[itley]  Sf  tokos]. 

—  Gwrcans  an  bys.    The  Creation  of  the  World,   a  Cornish 

Mystery.  edited,  with  a  translation  and  notes,  by  Whitley  Sto- 

kes.    Angezeigt  von  II.  Ebel  128 

Die  bedeutung  der  pommorschen  stüdtenamen ,   von  Th.  Schmidt.  — 

Angezeigt  von  Joh.  Schmidt  184 

Armeniaca,  von  Friedr.  Müller  187 

Addenda,  von  Whitley  Stokes  142 

Umschreibung  des  altindischen  und  altbaktrischen  alphabcts    .     .    .  .144 

Cornica,  von  H.Ebel  145 

In  memoriam,  von  A.  "Weber  190 

Bemerkungen  über  die  spräche  der  lüneburger  Polabea.  —  Polabische 

sprachproben,  von  C.  T.  Pfahl  194 

Die  etruskischen  Zahlwörter,  von  dr.  Lorenz  ♦   204 

Eine  fabel  in  indogerm.  Ursprache,  von  Aug.  Schleicher  ....  206 
Noch   einige   sprachliche   curiosa.    Nachtrag   zu  beitr.  II,  391  ff.,  von 

dems.   .  ,  ,  ,  .  ,  .  ,  ,  .  .  .  .  .  .  ,  ,  ,  .  .  208 

Ein  rest  des  imperfecta  in  der  russischen  Umgangssprache,  von  de  ms.  .  209 

Er&nica,  von  G.  I.  Ascoli  210 

Anzeigen:  Le  grand  Myst^rc  de  Je'sus,  Passion  et  K^aurrection,  Drame 

Breton  du  moyen  age  etc.    Par  le  Vicomte  Hersart  de  la  Vil- 

lemarqu^.    Angezeigt  von  Whitley  Stokes  213 

On  the  interpretation  of  the  Veda.    By  J.  Muir,  Esq.  Angezeigt 

von  A.  Kuhn  23 i 


Digitized  by  Google 


vi  Inhalt. 

A.  Schleicher.    Die  Unterscheidung  von  nomen  und  verbum  in  der 

lautlichen  form.    Angezeigt  von  Fr.  Müller  241 

Eine  sprachwissenschaftliche  Zeitschrift  in  Rufaland.  —  Die  neuesten 
hilfsmittel  für  das  Studium  der  obersorbischen  spräche.  —  Die 
Sprachwissenschaft  in  Polen.    Von  Aug.  Schleicher    ....  244 
A  Sanskrit  grammar  for  beginners  in  Devanfigari  and  Roman  letters 
throughout  by  Max  Müller.    Angezeigt  von  A.  Kuhn     .    .  .250 

Corrigenda,  von  Whitley  Stokes  252 

Eränica,  von  Fried r.  Müller   256 

Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale,  von  Moriz 

Schmidt  257 

Die  mittelbretonischen  unregelmäßigen  verba,  von  Whitley  Stokes  .  306 

Zwei  altceltische  bilingnes,  von  dcms  363 

Anzeigen:  G.  I.  Ascoli  Studj  Iräni.   Articolo  primo:  Sfaldature  dell' 

antica  aspirata.    Angezeigt  von  Fr.  Spiegel  367 

Grammatik  der  altbaktr.  spräche,  von  Fr.  Spiegel.  —  Die  fremd- 
worter in  den  slavischeu  sprachen,  von  dr.  Franz  Ritter  von 
Micloaich.  —  Reise  der  österreichischen  fregatte  Novara  u.  s.  w. 
Linguistischer  theil  von  dr.  Friedr.  Müller.  Angezeigt  von  Aug. 

Schleicher   372 

Zum  Donaleitia,  von  Aug.  Schleicher  380 

Eränica,  von  Fr.  Müller  880 

Die  lehre  von  der  majestHt  im  Avesta,  von  Fr.  Spiegel  885 

Die  namen  der  himmelsgegenden  im  altbaktrischen,  von  dems.  .    .  .396 

bäkhtar  und  khävar  im  neupersischen,  von  dem»  398 

cperita,  von  dems  401 

Zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung,  von  A.  Leskien  403 

MisceUanea  Cornica,  von  Whitley  Stokes  445 

Cornisch  f  im  inlaut,  von  dems  455 

Anzeigen:  Goidilica,  or  notes  on  the  gaelic  manuscripts  preserved 
at  Turin,  Milan,  Berne,  Leyden,  the  monastery  of  S.  Paul,  Carin- 
thia,  and  Cambridge,  with  eight  bymns  from  the  Liber  Hymno- 
rum ,   and  the  old-irisli   notes  in  the  Book  of  Armagh  edited  by 

W.  S.,  angezeigt  von  H.  Ebel  456 

Etymologische  forachungen  auf  dem  gebiete  der  indogerm.  sprachen 
unter  berücksiebtigung  ihrer  hauptformen,  sanekrit;  zend-persisch ; 
griechisch -lateinisch;  littauisch- slawisch ;  germanisch  und  keltisch, 
von  Aug.  Friedr.  Pott  Zweite  aufläge  in  völlig  neuer  Umar- 
beitung. Zweiten  theiles  zweite  abtheilung.  A.  u.  d.  T.  Wurzel- 
worterbuch der  indogerm.  sprachen  von  A.  F.  Pott.  Erster  band. 
Wurzeln  mit  vocalischem  ausgange.  Erste  abtheilung:  Wurzeln  auf 
a-  und  i- laute.  Zweite  abtheilung:  Wurzeln  auf  u,  ü  und  v.  An- 
gezeigt von  Johannes  Schmidt  460 

P.  Bronis,  die  slavischen  familiennamen  in  der  Niederlausitz.  An- 
gezeigt von  dem 8  474 

Die  Sprachwissenschaft  in  Kroatien,  von  Aug.  Schleicher  ....  475 

Inschrift  von  Xanthus  N.  6,  von  Moriz  Schmidt  477 

Nachruf  an  Franz  Bopp.  von  A.  Kuhn  und  A.  Schleicher  .  .  479 
Sach-  und  Wortregister  484 


Keltische  Studien. 

12.    Das  verbum. 

^Während  uns  die  keltische  declination,  sobald  wir  auf 
die  altirischen  formen  zurückgingen  und  diese  mit  hülfe 
der  vergleichenden  Sprachforschung  zu  erklären  versuchten, 
auf  den  ersten  blick  ein  so  klares  gesammtbild  darbot,  und 
das  in  der  hauptsache  in  so  scharfen  umrissen  abgezeich- 
net, dafs  nur  wenige  punkte  in  zweifei  gehüllt  und  erneu- 
ter Untersuchung  vorbehalten  blieben,  treten  wir  dagegen 
mit  der  betrachtung  der  keltischen  conjugation  in  ein  so 
geheimnifsvolles  heildunkel,  in  ein  solches  labyrinth  rätb- 
8elhafter  erscheinungen  ein,  dafs  es  hier  mehr  als  irgendwo 
eines  langsamen  vorschreitens  und  bedächtigen  um  -  und 
rückschauens  bedarf,  um  den  ariadnefaden  zu  finden,  der 
uds  durch  diese  räthselwelt  glücklich  hindurchführe  und 
das  anscheinende  chaos  entwirren  helfe.  Ich  muß  daher 
die  leser  von  vorn  berein  um  etwas  geduld  bitten,  wenn 
ich  hier  noch  weniger  als  damals  direct  auf  das  ziel  los- 
gehe, sondern  sie  ersuche,  mich  schritt  für  schritt  auf  den 
mancherlei  Wendungen  und  Windungen  einer  etwas  verwik- 
kelten  analyse  zu  begleiten. 

Das  neuirische  ( grofseutheils  schon  das  mitteliri- 
sche) verbum  stellt  sich  uns  insofern  in  einer  einfacheren 
gestalt  dar,  als  es  erstens  ähnlich  dem  mittel-  und  neu- 
hochdeutschen, die  sogenannten  anomala  abgerechnet,  nur 
zwei  conjugationen  zeigt,  deren  unterschied  einzig  und  al- 

z.  vgl.  sprachf.  V.  1.  \ 


Digitized  by  Google 


Ebel 


lein  durch  die  alle  formen  durchziehende  Verschiedenheit 
des  stamm vocals  bedingt  ist,  molaim  ich  lobe,  ceilim  ich 
hehle,  und  als  zweitens  die  verbalformen  (abgesehen  von 
dem  emphatischen  se  u.  s.  w.,  das  hier  noch  dazu  ins  auge 
fallend  durch  einen  strich  getrennt  ist)  dem  anschein  nach 
ohne  fremdartige  Zusätze  auftreten.  Anders  im  altiri- 
schen. Hier  linden  wir  nicht  allein  statt  der  anscheinend 
einfachen  formen  des  nenirischen  mehrfache  gestaltungen, 
aus  denen  schon  Zeufs  vier  verschiedene  conjugationsclas- 
sen  zusammengestellt  hat,  ohne  doch  alle  Unterscheidungen 
zu  erkennen,  sondern  auch  die  mehrzahl  der  vorkommen- 
den formen  ganz  offenbar  dnrch  vorgesetzte,  angeschobene 
und  angehängte  silben  und  laute  aller  art  (selbst  nicht 
mehr  vorhandene,  nur  noch  aus  lautaffectionen  oder  deren 
ab  Wesenheit  zu  erschliefsende!)  so  verdeckt  und  theil  weise 
entstellt,  dafs  es  nicht  immer  leicht  ist,  den  eigentlichen 
körper  der  verbalformen  unter  der  menge  der  ihn  überwu- 
chernden prä-,  in-  und  suffixe  herauszufinden,  noch  schwe- 
rer aber,  einem  jeden  dieser  fremden  lautelemente  seine  ge- 
bührende Stellung  und  bedeutung  zuzuweisen.  Nehmen  wir 
z.  b.  aus  Cod.  Wb.  bei  Z.  1039  die  form  condatuärga- 
busa,  so  sondern  sich  hier  zunächst  die  conjunction  con 
und  das  emphatische  sa  ab,  vor  welchem  datuärgabus 
in  der  schrift  seinen  endconsonanten  eingebüfst  hat;  von 
letzterem  ist  wiederum  da  als  pronominaler  bestandtheil 
abzutrennen,  welches,  wenn  die  Schreibung  völlig  genau 
wäre,  vor  der  dura  t  ein  n  verloren  hätte,  und  es  bleibt 
tuärgabus  (als  erste  person  zu  dem  tuargab  der  fol- 
genden glosse)  übrig,  das  wieder  in  tuar  und  gabus  zer- 
fällt; eine  genauere  Untersuchung  zeigt  aber,  dafs  weder 
tuär  =  tor,  welches  selbst  aus  do-for  zusammengesetzt 
ist,  noch  da,  das  in  d-a  zerlegt  werden  mufs  (IV,  177), 
einfache  formen  sind,  ja  dafs  aller  Wahrscheinlichkeit  nach 
auch  con  aus  zwei  dementen  co-n  besteht,  deren  zwei- 
tes (ebenso  wie  das  d  von  da)  erst  näherer  grammatischer 
bestimmung  bedarf;  in  den  sechs  silben  von  con-da- 
-tuär-gab us-sa  (donec  id  protuli  ipse)  stecken  also, 


D igitized  by  Google 


keltische  Studien.  3 

wenn  wir  das  verbale  gabus  nicht  weiter  zerlegen  wollen, 
mindestens  sieben,  höchst  wahrscheinlich  aber  acht  ele- 
mente:  co-n-d-a-do-for-g ab u s-sa.  Diese  fremdartigen 
bestandtheile  auszuscheiden  wird  also  nnsre  erste  aufgäbe 
sein,  oft  eine  unsäglich  mühevolle,  aber  eine  aufgäbe,  bei 
der  sich  die  Wahrheit  der  schönen  worte  Ober  die  bedeut- 
samkeit  des  laut»,  mit  denen  Pott  die  erste  aufläge  seiner 
etymologischen  forschungen  eröffnete,  in  vollem  mafse 
zeigt. 

Da  es  nun  hier  zum  theil  auf  sehr  minutiöse  und  ver- 
steckte unterschiede  in  laut  und  schritt  ankommt,  so  ha- 
ben wir  zunächst  eine  genauere  angäbe  der  quellen  nach- 
zuholen, aus  denen  die  beispiele  bei  Z.  geschöpft  sind,  was 
bei  den  früheren  Untersuchungen  unterblieben  ist,  meist 
auch  unbeschadet  der  richtigkeit  der  ergebnisse  unterblei- 
ben konnte.  Wie  nämlich  Zeufs  63.  66  bemerkt  hat,  fin- 
det bei  den  Spiranten  s  und  f  die  genaueste  bezeichnung 
der  mortification  durch  das  punctum  delens  nur  im  Cod. 
Sg.  statt,  auch  hier  nicht  einmal  immer;  alle  andern  hand- 
schriften,  die  Z.  benutzt  hat,  lassen  entweder  8,  f  einfach 
fort  oder  bezeichnen  die  lauttilgung  gar  nicht.  Weil  aber 
zu  einer  genauen  analyse  der  formen  viel  mehr,  als  man 
bis  jetzt  geahnt  hat,  auf  das  eintreten  oder  die  abwesen- 
heit  der  aspiration  ankommt,  und  wir  alle,  wie  man  im 
verlauf  der  Untersuchung  sehen  wird,  in  diesem  punkte  die 
genauigkeit  der  handschriften  vielfach  unterschätzt  haben, 
so  genügt  die  bisher  angewandte  bezeichnungsweise  nicht 
mehr;  ich  werde  daher  von  jetzt  an  bei  den  beispielen  aus 
Z.  jedesmal  aufeer  der  Seitenzahl  auch  den  codex  angeben, 
aus  dem  sie  entnommen  sind,  der  kürze  halber  jedoch  das 
Z.  fortlassen  und  den  Pr.  Cr.  einfach  durch  Pr.  bezeich- 
nen. Vorläufig  sei  hier  nur  bemerkt,  dafs  von  den  drei 
hauptquellen  Sg.  (offenbare  Schreibfehler  abgerechnet)  in 
dieser  beziehung  am  sorgfältigsten,  Ml.  am  ungenausten 
geschrieben  ist,  wie  sich  denn  letzterer  auch  im  vooalismus 
bisweilen  dem  mittelirischen  nähert. 


Digitized  by  Google 


4 


Ebel 


I.    Die  fremdartigen  bestandtheil e. 

Die  fremden  demente,  die  sich  mit  den  verbalformen 
mehr  oder  minder  eng  verwachsen  finden,  sind  in  der  Haupt- 
sache von  dreierlei  art:  1)  conjunctionen  und  negativ-  oder 
fragepartikeln ,  2)  präpositionale  und  3)  pronominale  de- 
mente; unter  allen  drei  arten  gibt  es  aber  mehrere  abstu- 
fungen  nach  herkunft,  bedeutung  und  Stellung  im  satze. 

I.  Am  leichtesten  lassen  sich  in  der  regel  die  con- 
junctionen, negativ-  und  fragepartikeln  ausschei- 
den, die  meist  einfach  vor-  oder  nachgestellt  sind,  wie 
ocus  (et),  dim(ergo),  höchstens  durch  die  Schreibung  mit 
den  verbalformen  verbunden,  wie  noch  (tarnen)  mit  is  (est), 
ar  (nam)  allgemein.  Die  bekannten  lautgesetzlichen  Ver- 
änderungen erleiden  die  pronominalen  conjunctionen  an 
(cum),  dian  (si),  aran  (ut),  deren  nasal  (gerade  wie  im 
einfachen  relativum)  vor  tenuis  und  spirans  ausfallt,  vor 
b  in  m  übergeht,  den  liquidis  assimiliert  und  dann  oft  in 
der  Schrift  ausgelassen  wird,  z.  b.  acosmiligmer  Sg. 
cum  comparamus)  670,  diacomalnammar  Wb.  (si  im- 
plemus)  446,  aratucca  Wb.  (ut  intellegat)  1042,  diam- 
bed  Sg.  (si  esset)  670,  arrucestaigser  Ml.  (cum  dispu- 
tasti)  1064,  araroib  Wb.  (ut  sit)  680;  bei  aran  tritt 
außerdem  (ebenfalls  wie  beim  einfachen  relativum)  der  aus- 
fall  des  a  —  armba  Wb.  (ut  sis)  1055,  arndomroibse 
Wb.  (ut  mihi  sit)  680,  arndip  Wb.  (ut  sit)  1047.  1054, 
sogar  airndip  Wb.  235;  regelmäßig  vor  der  negation: 
arnap  Wb.  (ne  sit)  459.  485.  598.  1050,  am  ab  Sg.  283, 
arnaroib  Sg.  600,  Wb.  353.  1050,  arnaconrolb  Wb. 
666  —  und  Übergang  in  i  ein:  arimp  Wb.  (ut  sit)  462. 
485.  1062,  arimbad  Lib.  Ardm.  bei  O'D.  439  (beitr.  III, 
61).  Sorgfaltige  beachtung  dieser  lautgesetze  schützt  uns 
zwar  vor  verkennung  solcher  formen  wie  dianchomal- 
ninn,  arinchomal  nath  ar,  arinchrinat,  arintai- 
brid,  die  ein  pronomen  enthalten  (s.  unten),  aber  nicht 
immer  vor  Verwechslungen  mit  dem  relativum  an,  der 
conjunetion  ar,  den  praepositionen  ar,  di,  do  allein  oder 


keltische  Studien.  5 

io  Verbindung  mit  dem  relativum.  Besondre  erscheinungen 
treten  hinter  ma  (si),  ce  cia  (quod,  quam  vis),  der  nega- 
tion  na  und  der  fragepartikel  in  ein,,  indem  sie  mit  ge- 
wissen lanten  und  silben  zu  Verbindungen  verschmelzen, 
unter  denen  nur'  nach,  naich  =  na  ci  (f*rjrt)  und 
imp,  imb,  im=sin  +  ba  völlig  klar  ihren  Ursprung  zur 
schau  tragen,  dagegen  mad,  cid,  nad,  masu,  ciasu 
hinsichtlich  ihres  schlufsbestandtheils  einige  zweifei  übrig 
lassen,  von  denen  weiter  unten  die  rede  sein  wird.  Ge- 
ringere Veränderungen  sind  die  Umgestaltung  des  mani 
(si  non),  das  in  dieser  gestalt  etwa  30  mal  bei  Z.  erscheint, 
übrigens  nie  aspiration  bewirkt,  —  mani  comollnither 
side  Wb.  (si  non  impletur  haec,  lex)  679,  mani  cai- 
nairlither  (nisi  bene  obeditur)  827,  mani  cretem  (nisi 
credimus)  1055,  mani  cumsciget  Sg.  (si  non  mutant) 
843,  mani  cometsam  deartolaib  Cam.  (si  non  indul- 
serimu8  cupiditatibus  nostris)  1004  —  zu  maini,  main 
Wb.  614.  701.  702.  1062  und  mini  Wb.  670,  ebenso  des 
cani,  coni  (nonne?  eigentlich:  quid  non?)  zu  caini, 
cain,  cini  Wb.  709,  die  Verschmelzung  des  cia  mit  fol- 
gendem a  —  ciatbela  Sg.  (quamvis  intereat)  1031,  cias- 
biürsa  Wb.  (quamvis  dicam)  672  —  und  der  Übergang 
des  ce  in  ci  vor  dem  ni  von  cinip,  oinibet  Wb.  485. 
486,  cinith  müt  Sg.  (quamquam  non  est  muta,  gl.  m) 
1014,  cinid  fil  Ml.  (quamvis  non  sit)  894,  cininfil  Wb. 
(quamvis  non  simus)  479.  Ob  übrigens  dies  ce,  cia,  wie 
es  den  anschein  hat,  mit  dem  fragepronomen  identisch  ist, 
wird  durch  die  kymrischen  formen  kyn,  kan  (die  ihr  k, 
nicht  p  entschieden  davon  trennt)  einigermafsen  zweifel- 
haft. Eine  Verschmelzung  des  verb.  subst.  is  (oder  as)  mit 
der  präpositionalen  conjunction  6  scheint  in  den  emphati- 
schen formein  osme  (gl.  ego)  Wb.M1.333.  1053,  ostü  (gl. 
tnte)  Sg.  333,  osni  (nos)  Wb.  333  Sg.  1024  stattgefunden 
zu  haben,  wiewohl  nirgends  ein  längenzeichen  steht. 

Auf  die  phrasen  mit  m£it,  cein,  deg,  öre,  amal, 
intan,  cruth,  fubith,  ol,  arindi,  lasse  kommen  wir 
später  bei  der  besprechung  des  relativs  zurück;  dagegen 


Digitized  by  Google 


6 


haben  wir  jetzt  schon  einer  conjunctiou  präpositionalen  Ur- 
sprungs zu  erwähnen,  die  Z.  anfangs  (417.  682)  in  folge 
mangelhafter  analyse  völlig  verkannt  und  selbst  später 
(1131)  nicht  gehöriger  beachtung  gewürdigt  hat,  nämlich 
co  (ut).  Unzweifelhaft  rein  erscheint  dieselbe  in  cocho- 
tabosadsi  Ml.  (gl.  ut  vos  comminueret)  66,  cochutrum- 
nialgidir  Ml.  (gl.  exaequet)  1131,  cochonerchloatar 
Wb.  (ut  simul  agantur;  falsch  erklärt  und  abgeleitet  49 1 , 
vergl.  ootomer chloither  Sg.  (gl.  agor)  336  und  iin- 
chlöud,  imchloud  Sg.  (inversio,  mutatio)  768.  664), 
coduaircemni  Ml.  (gl.  ut  afiferamus),  codufobath  Ml. 
(gl.  incideret),  codufobither  Ml.  (gl.  ut  succidatur)  1131, 
cododonat  Wb.  (ut  consolentur)  1040,  coimmänadCr. 
(gl.  ut  delegaret)  1131,  coetercerta  Wb.  (ut  interpre- 
tetur)  997,  ooarmentar  Wb.  (gl.  revereatur)  1060,  coar- 
femat  Ml.  (gl.  ut  excipiant)  1071),  coasagnoither  Sg. 
(ut  intellegatur)  704,  coasmecnugursa  Ml.  (gl.  ut  era- 
dicem)  444,  coatomsnassar  Wb.  (gl.  ut  ego  inserar) 
336;  wohl  auch  in  cofardumthesidse  Wb.  (ut  adju- 
vetis  me)  578  oder  cofordumtbesidse  335,  cofesid 
cofessid  Wb.  (ut  sciatis)  1044,  da  Wb.  kein  f  bezeich- 
net;  höchst  wahrscheinlich  in  den  Verbindungen  cono-  [die 
niemals  conno-  geschrieben  ist,  übrigens  durch  die  dura 
—  nicht  blofs  in  conopredohinn  Wb.  (ut  praedicarem) 
1045,  was  öfter  wiederkehrende  nachlässigkeit  (p  statt  ph) 
sein  könnte,  sondern  auch  in  conocomalnithe,  cono- 
comalnide  Wb.  (ut  impleretur)  470  —  auf  eine  beson- 
dre erscheinung  hindeutet,  wovon  beim  relativum  die  rede 
sein  wird],  cona-  und  conach  [conafitir  nech  Wb. 
(ut  nesciat  quisquam)  706,  cona b ad  öicen  Wb.  (gl.  utine 
...ex  necessitate  ...  esset)  1062,  conabad  fir  Wb.  (ut 
non  esset  verum)  451,  conaroib  Wb.  (ne  sit)  365.  993  sq., 
conarobat  Wb.  (ne  sint)  1055,  conafil  dualchi  Wb. 
(ut  non  sint  malefacta)  237,  conach fil  etir  Wb.  (ut  non 
sit  omnino)  1041,  conaich  aäicen  Sg.  (ut  non  sit  necesse), 
conaich  rann  insce  Sg.  (ut  non  sit  pars  orationis)  706] 
und  conicloitis  Wb.  (quod  non  audissent)  491.   In  co- 


Digitized  by  Google 


I 


keltische  Studien.  7 

nidbarat  acorpu  Wb.  (ut  ei,  immunditiae,  immolent 
corpora  sua)  682,  connach  inoidea  nech  Wb.  (ne  sc 
laudet  quis)  679  scheint  das  pronomen  der  3.  sing,  einge- 
schoben; dagegen  tritt  ganz  entschieden  con  auf  in  co- 
carad  Ml.  (ut  amaret)  1065,  cocomalnammar  Wb.  (ut 
irapleamu8)  1060,  conidfil  inindocbäil  Wb.  (ut  id,  cor- 
pus, sit  in  gloria)  478,  conitucca  [con-id-tuccaj  in 
aetarcne  caich  Wb.  (ut  id  ferat  in  oognitionem  cujus- 
vis)  997,  condonroib  indocbäl  (ut  nobis  sit  gloria)  Wb. 
337,  condomarrgabadsa  (ut  me  comprehenderet)  Wb. 
451,  condid,  condip,  condib  (ut  sit),  combad,  cora- 
bed  (ut  esset),  comman  Wb.  (ut  simus)  1060,  com- 
mimmis  Wb.  (ut  essemus)  483.  596.  1053  [=  comban, 
combimmiö]  und  in  der  Verbindung  conro-  oder  corro-, 
so  dafs  corop  fast  nachlässige  Schreibung  scheint.  Nur 
con,  niemals  co,  erscheint  dagegen  in  der  bedeutung. 
donec,  denn  coti  Wb.  Ml.  (donec  venit)  493  zeigt  eben 
durch  die  dura  t  den  ausfall  eines  n  an.  Bedenkt  mau 
nun,  dafs  neben  diesen  conjunctiven  das  pronomen  co  (quid?), 
die  partikel  coni  (nonne?)  und  die  präpositionen  con  und 
cot-  (oder  coth-?)  in  verschiedenen  gestalten  auftreten, 
so  leuchtet  von  selbst  ein,  mit  welchen  Schwierigkeiten 
hier  schon  eine  sorgfältige  analyse  zu  kämpfen  bat.  So 
hat  z.  b.  Zeufs  in  conchoimnucuir  ein  decompositum 
gesucht,  also  wohl  auch  in  conchoscram,  jedenfalls  aber 
conchechrat  für  ein  compositum  gehalten,  während  bei 
den  beiden  ersten  schon  die  Wiederholung  derselben  prä- 
position  höchst  unwahrscheinlich  wäre,  bei  allen  dreien 
aber  die  erhaltung  des  n  vor  der  tenuis  und  die  aspiration 
der  letzteren  gleich  entschieden  gegen  die  präposition  cori 
sprechen;  offenbar  haben  wir  hier  die  conjunction  co  (dafs) 
oder  con  vor  uns,  und  die  aspiration  verräth  (wenn  das 
n  richtig  gelesen  ist,  worüber  Z.  1133  einige  zweifei  er- 
regt) ein  pronominales  dement,  wovon  später  die  rede  sein 
wird,  in  übereinstimmender  construction :  ni  conchoim- 
nucuir rect  firianugud  Wb.  (non  quod  communicet  lex 
justificationein)  853,  ni  conchoscram  Wb.  (non  quod 


Digitized  by  Google 


8 


Ebel 


eam,  legem,  destruamus)  711,  niconchechrat  Wb.  (non 
qaod  amaverint,  amaturi  eint)  1056;  ebenso  sind  folglieh 
ni  conlaimemmarni  6n  (non  quod  audeamus  id)  446, 
airni  conbia  som  Sg.  (nam  non  qaod  sit  ipsum)  1030, 
ni  confitir  cid  asbeir  Wb.  (non  quod  sciat  quid  dicat) 
361  zu  fassen.  Leider  bat  Z.  durch  seine  autorität  mehr- 
fach sowohl  Stokes  als  mich  zu  ähnlichen  irrthümern  ver- 
leitet, und  sehr  vieles  ist  mir  erst  im  verlauf  dieser  arbeit 
in  einem  richtigeren  lichte  erschienen. 

Um  übrigens  das  sogleich  zu  bemerken,  das  n  der 
conjunction  con,  die  ich  früher  schon  mit  6(pga  verglichen 
habe,  halte  ich  für  das  relativum,  so  dafs  sich  con  zu 
cosse  verhält  wie  öyya  zu  rotpga;  die  gründe  folgen  un- 
ten. In  ocus  (et)  vermuthe  ich  eine  Zusammensetzung 
aus  oc  (apud)  und  dem  pronomen  sa,  analog  dem  occa, 
occo  (etiam),  so  dafs  es  also  mit  ocus,  accus  (vicinus) 
zwar  wurzelverwandt,  aber  keinesweges  davon  abgeleitet 
wäre;  nammä  (solum)  —  einmal  nanma  Wb.  665  — 
scheint  die  negation  na  und  den  comparativ  mä  (majus, 
magis)  zu  enthalten,  durch  das  relativ  verbunden,  quod 
non  magis  est;  in  cammaib,  cammaif  Wb.,  camaiph 
8g.,  also  *cammaibh  (tarnen)  scheint  der  anfang  das  in- 
terrogativum,  der  schlufs  der  conjunctiv  des  verb.  subst., 
die  mitte  ist  mir  jedoch  noch  nicht  klar,  die  bedeutung 
etwa:  quidquid  id  est. 

II.  Die  präpositionen  sind  als  solche  zwar  in  den 
meisten  fällen  deutlich  zu  erkennen,  abgesehen  von  einigen 
leicht  möglichen  Verwechslungen  theils,  wie  schon  ange- 
deutet, mit  präpositionalen  conjunctionen  ar,  aran,  dian, 
co,  con  und  den  furwörtern  an,  co,  theils  unter  sich  wie 
zwischen  ad-  und  ath-,  di  und  du-  (namentlich  vor  a), 
in-  und  ind-.  Aber  die  Schwierigkeit  steigert  sich,  wenn 
mehrere  präpositionen  verschmelzen,  wie  do-air-  zu 
tair-,  do-air-chon  zu  tairn-,  in-do-  zu  int-,  die 
man  sorgfältig  von  tairm-  und  ind-  zu  scheiden  hat; 
und  aufserdem  entsteht,  wenn  pronominale  demente  da- 
zwischen treten,  häufig  die  frage,  ob  die  präposition  zum 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


9 


verbum  oder  zum  pronomen  gehöre.  So  sind  unter  den 
beispielen,  die  Z.  349  sq.  für  das  rel.  inf.  beibringt,  streng 
genommen  nur  drei  —  dongneid  Wb.  (quam  facitis),  dorn* 
bersom  Sg.  (quae  profert  ipse),  frisnaiccaisiu  Pr.  (quod 
praestolaris)  —  wirklich  hierher  zu  rechnen,  alle  Übrigen 
zeigen  das  relativum  von  der  präposition  abhängig;  so 
nimmt  das  element  d-,  welches  zur  hervorhebung  des  per- 
sönlichen furworts  dient,  mit  demselben  meist  genau  die- 
selbe gestalt  an,  wie  die  präposition  du-,  wenn  sie  zum 
verbum  gehört,  dum-  oder  dorn-  u.  8.  w.  Uebrigens  ist 
wohl  nicht  zu  bezweifeln,  dafs  wie  in  andern  gliedern  un- 
sere Sprachstammes  so  auch  im  keltischen  eine  eigentliche 
verbalzusammensetzung  nur  mit  echten  alten  präpositionen 
stattfinden  kann,  dafs  also  z.  b.  olfoirbthe  Sg.  (plusquam- 
perfectum)  nicht  mit  Z.  849  unter  diese  art  zusammensez- 
zungen  gestellt  werden  darf,  sondern  ähnlich  dem  entspre- 
chenden lateinischen  ausdruck  eine  Zusammenstellung  aus 
ol  (super)  und  dem  fertigen  worte  foirbthe  (perfectum) 
ist;  ferner  dafs  eine  präposition  wie  la,  die  für  sich  allein 
nicht  Zusammensetzungen  eingeht*),  auch  nicht  in  decom- 
positis  erscheinen  kann;  ich  theile  daher  das  von  Z.  858 
angefahrte  tarlasechae  Wb.  (vollständiger  989  no.  8)  in 
tarla  sechae  ab,  worin  tarla  aus  tar-  =  do-ar  und 
der  verbalform  la**)  zusammengesetzt,  sechae  die  prä- 


*)  auch  wohl  als  nominale  präposition  nicht  eingehn  kann;  la  (ur- 
sprünglich *las,  wie  die  formen  lasainfer,  lasna  firu,  lasmbi  Z.  603 
sq.  zeigen)  ist  nämlich  eine  eben  solche  abstumpfung  von  leth,  leith  (la- 
tus) wie  fri  (=  *fris,  ttoo?)  von  frith  (nootC),  so  dafs  liümm  —  ge- 
bildet wie  samlum-sa  (instar  mei),  dessuni,  tuathum  Z.  348  —  eigentlich 
„an  meiner  seite,  meinerseits"  bedeutet.  Das  beweisen  die  adverbialen  aus- 
drücke bei  O'D.  263:  alla  nair,  alla  thoir  (on  the  eastside),  alla  thiar  (on 
the  weatside),  alla  muigh  (on  the  outside),  allastigh  (on  the  inside)  neben 
taobh  amuigh,  taobh  attigh  269;  so  schon  mittelirisch  zu  Gild.  Lor.  alla- 
rauigh  (gl.  foris)  250a  und  alla  astig  (gl.  intus)  251:  wörtlich  in  latere 
( altir.  illeith)  in  campo,  domi.  Auch  in  illei  (huc)  Wb.  568.  1057  und 
immallei,  immalle  (una,  simul)  Wb.  708.  1044.  62.  617.  569  erblicke 
ich  nichts  anderes  als  *inleith  (in,  ad  latus)  und  *imm-an-leith  (circa  corum 
latus). 

**)  m.  ir.  tarla  sruth  df-mtfr  döibh  B.  of  Lism.  bei  O'D.  319 
(obvenit  iis  ingens  amnis),  auch  n.  ir.  tarla,  pl.  tärladar  (met,  arose)  bei 
O'D.  100.  102.  296.  398;  dahin  wohl  auch  nitdirle  lat  Wb.  1058  (ne  oc- 


Digitized  by  Google 


iO 


Ebel 


position  sech  (ultra)  mit  dem  acc.  fem.  3.  sg.  ist,  und 
übersetze:  donec  saper  eam  (buäid  f.)  perveniat;  die  an- 
dre form,  die  Z.  dahin  stellt,  tarilbae  Wb.  J052  gehört 
entweder  derselben  wurzel  an,  oder  steht  mit  arilset  Wb. 
(merueruut)  435  im  Zusammenhang. 

Lautveränderungen,  die  theils  die  präposition, 
theils  den  anlaut  der  wurzel  unkenntlich  machen,  sind  na- 
mentlich der  abfall  des  vocals  von  du  und  die  Verhärtung 
der  media:  beides  verbunden  in  tuccu  (intellego)  =  do- 
uccu,  ticcfa  (veniet),  tanicc  ( venit)  =  do-icfa,  do-anic, 
tau  (sum)  nach  Stokes  =  do-iäsu,  tair  (veni)  Tir.  bei 
O'D.  437  =  do-air  (wurzel  skr.  ar),  taithesc  (responsutn) 
Wb.  1043  =  do-aithesc,  tascide  Ml.  988  Pr.  1033,  tas- 
cbide  Wb.  989  (congruus,  necessarius,  eigentlich:  corre- 
spondens?)  =  do-ascide  [oder  statt  toscide  =  do-foscide? 
—  vgl.  toisc  Wb.  991.  1061  (necesse),  toschith  Wb. 
73.82,  toschid  607.988,  tasgid  1050  (victus  necessa- 
rius) —  jedenfalls  von  Tasgetius,  Moritasgus  zu  tren- 
nen, womit  es  Z.  71  zusammenstellt],  torbe  (utilis)  =  do- 
-forbe,  vermuthlich  auch  tan  (tempus)  und  tanatse  (se- 
cundus)  aus  do-an  (morari)  zu  erklären;  media  nach  r  ver- 
härtet in  arna  farcabtis  Wb.  (ne  remanerent)  1061,  do~ 
furcabar  Sg.  (profertur)  611,  tercbal  Cr.  (prolatio,  or- 
tus)  731,  sämmtlich  von  der  wurzel  gab,  forcell  Wb. 
(nuntius,  institutio,  testimonium)  235.  468.  582,  vergl.  na- 
mentlich: aforcell  forrogelsamni  düib845,  forbbart 
Sg.  (gl.  abplitio)  70,  g.  forggnuso  (formae),  d.  forg- 
gnuis  Sg.  768.  971,  ctarcne  (cognitio)  Wb.  1038,  g. 
etarcni  Wb.  1038.  1042.  Ml.  1066,  etarccnai  Ml.  1067; 
media  hinter  mutis  verhärtet  in  i dparat  Wb.  (immolant) 
350  =  aith-barat,    imcaib  Wb.  (devita)  1048  und  im- 


currat  tibi?)  Das  simplex  erscheint  in  rola  (jecit)  Rumann  bei  St  Ir.  gl 
pag.  74  und  rolasid,  ralsid  (jecistig,  vertiatis)  Wb.  613,  m.  ir.  ro  la- 
»at,  ro  laesat  (they  cast)  O'D.  314.  259.  326;  mit  einer  präposition  ba 
hd  aridralastar  (fuit  is  qui  eum  convenit)  Fiacc.  hymn.  24,  mit  der  glossc 
arrdle  (convenit),  und  doräla,  dorala  (es  traf  sich,  er  landete)  bei  O'D. 
7.  123  und  Stokes  (beitr.  J,  336);  doppelte  Zusammensetzung  etwa  iu  act 
imm(an)  irladmar  Wb.  1053? 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  11 

raaninicab  (devita  eum)  1058  =  imb-gaib,  imb-gab;  letz- 
teres mit  ausfall  oder  assimilation  des  th,  d  verbunden  in 
epil  Sg.  1031.  Wb.  1057  (interit)  =  aith-bil ,  epur  Wb. 
267.  Sg.  352  (dico)  =  aith-biur,  taipe  ML  (concisio)  1067 
[bei  O'Davoren  (v.  tobaide)  tepe  geschrieben:  tob  aide 
.i.  tepe  .i.  cinnti  (concisus,  praecisus,  distinctus)  p.  120 
bei  St.J  =  do-aith-be  [vergl.  tobe  (decisio)  =  do-fo-be, 
imdibe  (circumcisio)  von  der  wurzel  ben],  frecre  Wb. 
(responsum)  365  =  frith-g(a)re  [frisgair  Sg.  (contradicit) 
738,  frisgart  Tir.  (he  answered)  bei  O'D.  436],  adopar- 
tar  Wb.  (oft'eruntur)  856  =  ath-6d-bartar ,  doopir  Sg. 
(privat)  856  =  di-6d-bir,  ind6cbal  Cr.  608,  indocbal 
Wb.rinducbäl  Sg.  Wb.  (splendor,  gloria)  =  ind-öd-ga- 
bäl,  accaldam  (allocutio)  Wb.  462  =  adgaldam  [ad- 
gl&dur  (appello  nQOQayoQivm)  Sg.  1037],  accur  Wb.  1053 
(conveniens?)  =  ad-gur,  tacair  Wb.  594.  755.  1045. 1059. 
1061,  tacair  592,  tacir  1058  (decens)  =  do-ath-gair, 
doracartmar  cois  (gl.  causati  sumus)  Wb.  443  =  do- 
-ro-ath-gartmar ,  taiccera  Wb.  437  (rationem  reddet)  = 
doaith-gera,  ocfocru  Wb.  (in  monendo)  1060,  foröcrad 
döib  (descriptus  vobis  est)  588,  fosrocurt  (eos  descripsi) 
442,  fodüacair  (qui  id  indicat)  705  von  fo-6d-gar,  fo> 
uad-gar,  arfocarar  Wb.  (monetur),  airoore  (monitio) 
619  =  irfocre  600  von  ar-fo-6d-gar  und  in  manchem  an- 
dern falle;  ich  halte  daher  auch  das  t,  tt  in  atluchur 
Wb.  (gratias  ago)  704,  attlugud  1040.1042.1048,  adtlu- 
gud  1048  (gratiarum  actio)  nicht  für  eine  einfache  Verhär- 
tung des  th  von  aith*,  sondern  för  eine  Umwandlung  des 
thd  von  *ath-dluchur,  #ath-dlugud,  vgl.  dlegair  (debetur, 
oportet)  Wb.  460.  598.  Assimilation  (ausfall)  vor  einer 
ursprünglichen  tenuis  findet  z.  b.  in  titacht  (adventus) 
Wb.  262,  m.  ir.  tidecht,  taidecht  O'D.  254.  396  = 
do-aith-techt  statt;  etwas  derartiges  muls  auch  in  itge 
(precatio)  —  scheinbar  masc,  wie  der  acc.  innitge  Lib. 
Ardm.  (beitr.  II,  106)  andeutet,  doch  verrouthe  ich  einen 
fehler,  da  dergleichen  Verbalsubstantive  sonst  immer  fem. 
oder  neutra  sind,  das  synonyme  guide  z.  b.  in  beiden  for- 


Digitized  by  Google 


12  Ebel 

men  vorkommt,  so  vielleicht  auch  *innitgi  f.,  dagegen 
ferid  itge  Wb.  (fert  precationem)  608,  laitge  patraic 
Lib.  Hymn.  (beitr.  I,  343)  etwa  u.  —  nebst  dem  zugehö- 
rigen verbum  eingetreten  seinr  dessen  1.  sg.  praes.  ateocb 
(obsecro)  beitr.  I,  458.  465  und  bei  O'Curry  App.  CXXII, 
m.  ir.  aitchimm  bei  St.  App.  141,  atchimm  App.  52, 
aitohim  (gl.  atsluinniu)  O'Dav.  gloss.  (p.  50  bei  Stokes) 
lautet;  ich  vermuthe  darin  *ad-tiucb,  #adtegim  oder  #aith- 
tiuch  und  vergleiche  cuintgim  (quaero)  Wb.  431  u.  s.  w. 
(wie  lat.  adeo,  coeo  aliquem).  Alle  die9e  lautveränderun- 
gen  und  die  dadurch  entstehenden  Schwierigkeiten  der  ana- 
lyse  steigern  sich  natürlich  noch  bedeutend,  wenn  prono- 
minale demente  zwischen  präposition  und  würzet  treten, 
vielleicht  selbst  durch  ein  (präpositionales?)  element  ge- 
stützt, wie  im  obigen  coatomsnassar  =  co-ad-dom'- 
-snassar.  In  den  formen  cotora-,  cotot-,  coton-,  co- 
tob-  Z.  336,  worin  Stokes  beitr.  II,  106  eine  präposition 
*cot-  =  kymr.  cant-  erkennen  wollte,  möchte  ich  fast 
eher  #coth-  =  kymr.  ket-,  cyd-  «  gall.  cata-  wieder- 
finden, da  dem  cant-  vielmehr  das  ir.  cet-  in  cetbuid 
(consensus)  zu  entsprechen  scheint;  vergl.  d£t  (dens),  cet 
(centum)  neben  kymr.  dant,  cant. 

Bisweilen  erschwert  nicht  sowohl  die  entstellung  der 
präposition  als  vielmehr  die  syncope  des  wurzelvocals  die 
richtige  Zerlegung,  namentlich  in  abgeleiteten  Substantiven. 
So  hat  z.  b.  bis  jetzt  meines  wissens  niemand  in  foigde 
Wb.  (bettelei)  —  näher  erläutert  bei  St.  Ir.  gl.  p.  98  — 
eine  Zusammensetzung  aus  *fo-guide  geahnt,  obwohl  das 
wort  ganz  so  umgeformt  ist  wie  foirbthe  Wb.  Ml.  Sg. 
(firmus,  perfectus)  aus  forbuide  Sg.  (gl.  intensivus)  *); 
wie  aus  den  formen  bei  Zeufs  hervorgeht,  n.  g.  foigde 


*)  ptc.  pf.  pass.  von  forbad  (perficere),  wovon  rorbaTther  Ml.  1068 
(perfectum  est)  ==  ro-forbai ther ;  den  dat.  fem.  citiert  Stokes  III,  158  aus 
Vit.  Col.  in  der  form  foirpthi  (6  hinter  r  verhärtet),  die  neuirische  form 
foirje  (old,  ancient,  perfect),  deren  zweites  f  aus  bth  (bhth,  d.  h.  vh)  ent- 
standen ist,  vergleicht  Pictet  II,  86  fälschlich  wieder  mit  skr.  pürva,  mit 
dem  es  gar  nichts  gemein  hat  als  zufällig  den  anlaut  (for  =  upari). 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


13 


999.  1059,  d.  a.  fotgdi  481.370,  ist  dasselbe  ein  fem.; 
das  fo  (sub)  hat  hier  (wie  im  lat.  subfuscus  etc.)  deminu- 
tivkraft  wie  bei  uns  die  ableitungsendung.  So  -schwächen 
sich  die  beiden  wurzeln  *sak  (folgen)  und  *sak  (sagen)  in 
composition  und  derivation  mehrfach  zn  sc,  sch,  sg, 
wobei  der  consonantenwechsel  besondere  beachtung  ver- 
dient; beispiele:  1)  cosc  Wb.  (correptio,  institutio)  1043. 
1051,  inchosc  (significatio)  Sg.  1018.  1026,  diuschi  (ex- 
citat)  Sg.  1016,  diusgea  Wb.  (expergefaciat) 856,  honaib 
ascadaib  (gl.  ab  aemulis)  Ml.  1064  neben  aissecht  .i. 
imrisain  (=  altir.  imbressan)  Ir.  gl.  28  (Iis,  contentio)  aus 
*aith-sech-,  2)  sc£l  (nuntius,  narratio,  fabula)  =  *scethl, 
insce  (sermo),  toisc,  toschith,  tascide  s.  oben, 
atthescc  Wb.  234,  taithesc  (responsum)  entsprechend 
dem  kymr.  (w.  2)  atep,  (3 )  atteb;  im  letzten  beispiele 
erscheint  sogar  —  wie  in  aithirge  (poenitentia)  neben 
aithrech  (poenitens),  comalnad  (impletis)  neben  lan  — 
die  präposition  in  folge  dieser  syncope  des  wurzelvocals 
mit  einem  endvocal,  den  sie  sonst  nirgend  zeigt. 

Zu  den  präpositionen  gehören  aber  auch  die  beiden 
verbalpartikeln  des  altirischen,  ru-  und  nu-,  deren 
erstere  schon  I,  310  mit  skr.  pra,  die  andere  von  Stokes 
I,  470  mit  skr.  anü  verglichen  wurde,  sowie  die  kymrische 
partikel  w.  2  ed-,  3. -yd,  arm.  ez-,  deren  identität  mit 
skr.  ati  ich  III,  6  vermuthet  habe.  Ueber  die  erste,  die 
das  präteritum,  hie  und  da  auch  das  futurum  und  den 
conjunctiv  begleitet,  namentlich  hinter  co,  con(ut),  ist  das 
wichtigste  bereits  früher  an  verschiedenen  stellen  bemerkt, 
in  formeller  bezieh ung  etwa  darauf  noch  hinzuweisen,  dafs 
sie  ihres  vocalischen  auslautes  wegen  aspiration  bewirkt, 
und  wie  sie  meist  zu  ro-  geschwächt,  oft  durch  umlaut 
zu  rui-,  roT«,  ri-  geworden  ist,  so  auch  gelegentlich  ein- 
mal ihren  vocal  ganz  eingebQfst  hat.  Man  hat  hierauf  be- 
sonders hinter  der  präposition  fo  zu  achten,  um  Verwechs- 
lungen mit  for  zu  vermeiden,  z.  b.  forgensam  Wb.  (ser- 
vivimus)  703  neben  foruigeni  Wb.  (servivit)  481,  im- 
forling  Wb.  (effecit)  934  neben  arnarimfolngar  Wb. 


Digitized  by  Google 


14 


(ne  fiat)  705  —  also  statt  fo-ro-gensam,  fo-ro-ling  —  von 
formen  wie  forrochongart  Wb.  (praecepit)  442,  wie- 
derum for6crad  Wb.  (descriptus  est)  588  =  fo-ro-6d- 
-grad  von  foracab  Inc.  (reliquit)  =  fo-ro-ad-gab  oder 
von  farcabtis  Wb.  (remanerent)  1061  richtig  zu  schei- 
den. —  Hinsichtlich  des  du-  (no-)  müssen  wir  dagegen 
von  vornherein  einen  irrthum  beseitigen,  der  von  Zeufs 
ausgegangen,  von  Stokes  und  sehr  lange  zeit  auch  von  mir 
getheilt,  mir  erst  ganz  neuerdings  durch  eine  schärfere 
analyse  der  betreffenden  formen  klar  geworden  ist.  Zeufs 
348.  417  sqq.  nimmt  nämlich  an,  dafs  die  verbal partikel 
no  nur  dem  secundären  präsens  und  futurum  gebühre,  in 
den  primärzeiten  nur  ausnahmsweise  und  zu  dem  zwecke 
stehe,  die  pron.  infixa  zu  tragen,  ferner  dafs  dies  no  von 
andern  partikeln  nur  con  vor  sich  dulde;  er  scheidet  da- 
gegen hiervon  ein  relatives  no,  welches  vor  mediis  biswei- 
len zu  einem  blofsen  n,  m  zusammengeschrumpft  sei;  die 
frage,  ob  beide  partikeln  verwandt  seien,  thut  Z.  auch 
schon,  Stokes  I,  470  und  ich  III,  272  haben  sie  falsch  be- 
antwortet, und  Stokes  hat  überdies  irrig  behauptet,  dais 
gerade  das  relative  no  aspirationskraft  habe,  die  verbal- 
partikel  nicht,  während  man  weit  eher  das  gegentheil  auf- 
stellen könnte,  freilich  auch  nur  zur  hälfte  wahr.  Alles 
das  ist  nun  in  vielen  beziehungen  unrichtig  und  leidet  vor 
allen  dingen  an  einem  haupt-  und  grundfehler:  es  gibt 
gar  keine  relati vpartikel  no-,  und  diese  fiction,  de- 
ren unhaltbarkeit  mir  erst  allmählich  klar  geworden  ist, 
hat  Zeufs  zu  mehreren  andern  irrthümern  verleitet.  Voll- 
ständig einleuchtend  wird  sich  das  allerdings  erst  bei  der 
besprechung  des  relativs  herausstellen;  hier  sei  indessen 
zunächst  soviel  bemerkt,  dafs  theils  das  relativum  neben 
dieser  partikel  erscheint,  und  zwar  gerade  in  solchen  fäl- 
len, wo  Z.  das  „no  loco  notae  relativae*  postuliert,  wie 
höre  nondo bmolorsa  Wb.  (quia  laudo  vos)  336,  theils 
das  verbum  in  denselben  fällen  dem  anschein  nach  ohne 
eines  von  beiden  auftritt,  z.  b.  höre  predchas  Wb.  (quia 
praedicat)  563,-  eine  partikel  aber,  die  bald  das  relativum 


keltische  Studien.  15 

■ 

neben  sich  hat,  bald  mit  dem  relativum  zugleich  fehlt,  kann 
doch  weder  das  relativum  ersetzen,  noch  durch  dasselbe 
ersetzt  werden.  Ebenso  unhaltbar  ist  die  annähme,  dafs 
dies  no  vor  mediis  bisweilen  zu  bloisem  n,  m  zusammen- 
schrumpfe; denn  wir  finden  no  selbst  vor  vocalen  erhal- 
ten in  noadamrugur  Wb.  (admiror)  444,  noainfeda 
Wb.  (remaneres)  1045,  noacuitigfide  Sg.  (acuenda  es- 
set) 471,  noerladaigtis  Ml.  (gl.  parebant)  452,  noind- 
badaigfitis  Ml.  (lucrificarent)  1070,  nur  vor  dem  pro- 
nomen  der  dritten  person  a  abgestumpft  in  nanglanad 
Wb.  (purget  se)  582,  nagniusa  (facio  id)  Wb.  600,  na- 
chomalnith  Wb.  (impleatis  ea)446,  cenachomalni the 
Wb.  (quia  id  implebatis)  889,  isfrissnasamlur  Wb.  (cum 
eo  eos  (eum?)  comparo)  444;  auch  erscheint  gerade  in  der 
Stellung,  wo  dies  n  am  häufigsten  auftritt,  vor  dem  soge- 
nannten verbum  relativum,  niemals  no.  Wahr  ist,  dafs 
.  meist  ein  pronominales  element  hinter  nu-  folgt,  das  rela- 
tiv z.  b.  in  nonguidimse  diä  nerutsu  Wb.  (quod  pre- 
cor  deum  pro  te)  1044  und  in  sehr  vielen  fällen,  wo  man 
es  bisher  verkannt  hat;  die  partikel  nu-  bat  nämlich  as- 
pirationskraft  gerade  wie  ru-,  und  wo  hinter  ihr  die  tenuis 
erhalten  wird,  da  ist  das  n  des  relativs  der  grund;  indes- 
sen kommt  nu-  doch  auch  mehrfach  ohne  jedes  pronomen 
vor,  nicht  allein  vor  secundärformen  wie  am.  nobed  Sg. 
(acsi  esset)  666.  979,  sondern  auch  vor  primären:  ished 
inso  nochairigur  itossuch  Wb.  (est  hoc  id  quod  vi- 
tupero  primum)  444,  ished  noadamrugur  Wb.  (est 
hoc  quod  miror)  ib.,  ished  inso  anaithescc  noberid 
uaimm  Wb.  (est  hoc  id  responsum  quod  fertis  a  me)  234. 
348,  wo  das  relativum  ausgelassen  ist,  und  eben  dieser 
umstand  —  verbunden  mit  mangelhafter  analyse  von  bei- 
spielen  wie  bore  nopredchimse  Wb.  592  (quia  prae- 
dico),  wo  die  erhaltung  der  tenuis  dem  relativen  n  zu  ver- 
danken ist  —  hat  wohl  hauptsächlich  Zeufs  zu  der  irrigen 
annähme  eines  relativen  no  verleitet.  Uebertrieben  ist  au- 
fserdem  die  behauptung,  dafs  nu,  welches  also  durchweg 
partikel  der  unvollendeten  handlung  (wie  ru  partikel  der 


Digitized  by  Google 


16  Ebel 

vollendeten)  ist,  aufser  co  (wie  es  nach  dem  obigen  heifsen 
muf8)  keine  andre  partikel  vor  sich  dulde,  denn  wir  finden 
es  nicht  blofs  hinter  ms:  manumgaibi  Wb.  (si  me  su- 
mis)  1062,  manudubfeil  Wb.  (si  estis)  620,  manudfel 
Wb.  (si  est)  590,  manoscomalnnamar  Cam.  (si  ea  im- 
plemu8)  1009,  manuddlegar  ni  do  Wb.  (si  quid  debet) 
1062,  sondern  auch,  wie  Z.  672  selbst  bemerkt  hat,  hinter 
ce:  cenotad  ma'icsi  ratth  Wb.  (quamvis  sitis  filii  gra- 
tiae),  cenodfil  chotarsnataith  etarru  Sg.  (quamvis 
sit  oppositio  inter  ea)  1031,  cenonmolid  cenonairid  Wb. 
(sive  nos  laudatis  sive  nos  vituperatis)  673,  sogar  hinter 
an  (cum):  annudacomart  chlaideb  Ml.  (gl.  gladio  cae- 
dente)  442,  und  dem  relativpronomen  forsanobith  Wb. 
(super  quem  estis)  583;  nur  dürfen  allerdings  weder  prä- 
positionen ,  die  zum  verbum  gehören ,  noch  die  partikeln 
in,  ni  (hinter  denen  ru  seine  Stellung  verändert,  Z.  415) 
vorhergehen,  es  wird  also  in  keiner  weise  eigentlich  infi- 
giert.  Ausgeschlossen  ist  diese  partikel  von  der  sogenann- 
ten relativform,  vor  der  das  relativum  in  allen  abstufungen 
erscheint,  am  bis  Wb.  (quod  est)  989,  huare  mbis  Sg. 
(quia  est)  487,  niemals  aber  eine  verbalpartikel,  weder  nu 
noch  ru  (vgl.  cretsite  Wb.  312). 

III.  Die  meisten  irrthflmer,  die  überhaupt  bei  der 
analyse  der  verbalformen  vorgekommen  sind,  knüpfen  sich 
an  das  Obersehen  der  pronominalen  elemente,  deren 
erkenntnifs  um  so  schwieriger  ist,  weil  sie  nicht  nur  mei- 
stenteils aus  einem  einzigen  buchstaben  besteben,  son- 
dern auch  sehr  häufig  selbst  geschwunden  sind  und  in  der 
affection  oder  nichtaffection  des  folgenden  consonanten  das 
einzige  zeichen  ihrer  anwesenheit  zurückgelassen  haben. 
Auf  einige  irrthümer  dieser  art  habe  ich  schon  IV,  177 
aufmerksam  gemacht,  sie  betrafen  aber  mehr  einzelne  fälle; 
schlimmere,  die  von  nachtheiligem  einflufs  auf  die  ganze 
theorie  des  verbi  auch  in  syntactiscber  hinsieht  gewesen 
sind,  hat  namentlich  das  verkennen  des  relativs  veran- 
laß. 


Digitized  by^Google 


keltische  Studien. 


17 


1)  Das  relativum. 

Hier  erscheint  sowohl  mit  pronominaler  als  mit  con- 
junctionaler  bedeutung  eine  doppelte  form,  eine  vollstän- 
dige: an  (san)  und  eine  verkürzte:  n  (sn);  Zeufs  hat 
jene  als  pron.  rel.  absolutum,  diese  als  pron.  rel.  infixum 
bezeichnet,  jedoch  nicht  ganz  passend,  wie  sich  sogleich 
ergeben  wird,  da  beide  formen  in  beiden  Stellungen  und 
mehrfacher  anwendung  auftreten. 

A.  Die  volle  form  an,  welche  natürlich  vor  tenues 
und  Spiranten  in  a  Übergeht,  auch  sonßt  die  regelmäfsigen 
Wandlungen  erleidet,  findet  sich 

1)  vor  einfachen  und  zusammengesetzten  for- 
men jeder  art:  a)  als  subject:  ni  äirrai  ombj's  iarna- 
chüul  dindselt  acht  ambia  arachiünn  Wb.  (non  numerat 
quod  est  post  tergum  ipsius  de  via,  sed  quod  est  ante  fa- 
ciem  ipsius)  989,  nip  sain  anasberthar  hogiun  et  ambess 
hicridiu  (ne  sit  diversum  quod  ore  dicatur  et  quod  sit  in 
corde)  986,  awasolcc  lasinbrathir  (quod  est  malum  penes 
fratrem)  603,  awastechte  (quod  est  decens)  1 046,  anasmaith 
la  cach  (quod  est  bonum  secundum  quem  vis)  603,  awastor- 
gabthe  Ml.  (quod  commissum  est)  854,  anrofiugrad  Wb.  (quod 
figuratum  est)  348,  anadiadar  1040  =  awadfiadar  Ml.  1066 
(quod  profertur),  anadchither  Wb.  (quod  cernitur)  991, 
anasberar  (quod  dicitur)  995,  anasrobrad  (quod  dictum  est) 
371,  ondudesta  (quod  deest)  348,  awdobeir  fochricc  (quod 
fert  mercedem)  361 ,  andurairngred  (quod  promissum  est) 
470.  481 ,  arrupredchad,  arropredchad  (quod  praedicatum 
est,  nachlässig  geschrieben  statt  arruphredchad?)  348;  — 
b)  als  object  z.  b.  in  angaibes  insalm  Wb.  (quod  conti- 
net  psalmu8)456,  acanas  (quod  docet)  1042,  acesme  (quod 
patiraur),  apredchimme  (quod  praedicamus),  anroscribus 
(quod  scripsi)  348,  anrolegais  (quod  legisti)  1049,  anroga- 
dammar  (quod  rogavimus)  443,  anasbiur  703,  anasbiursa 
348  (quod  dico),  anasberith  44 1 ,  öwasberid  491,  anasberaid 
589  (quod  dicitis),  anasberat  (quod  dicunt)  1047,  anasbe- 
rat  (quod  dicent)  443,  andogniamni  (quod  facimus)  680, 

Beitrüge  z.  vgl.  sprach  f.  V.  1.  2 


Digitized  by  Google 


1H 


Ebel 


andorig^ni  595  =  andurigni  Ml.  490  (quod  fecit),  ando- 
rogbid  etruib  Wb.  (quod  commiseritis  inter  vos)  1042,  aw- 
durairngert  986.  1055,  andorairngert  1058  (quod  promisit), 
awarrubartatar  biuth  Ml.  (quo  fruiti  sunt)  443,  anatdenat 
Wb.  (quod  non  faciunt)  433;  —  c)  von  präpositionen 
abhängig:  arandentar  Wb.  (propter  quod  fit)  595,  aron- 
dluthid  (propter  quod  figitis)  1041 ;  asambi  Cr.  (ex  qua 
est)  350,  asatuiter  Sg.  (ex  quo  caditur)  975 ;  diandenidsi 
deu  Wb.  (ex  quibus  facitis  deos)  363,  dianepirsom  666, 
dianeper  Sg.  286,  diawaiper  Ml.  1068  (de  quo  dicit),  dia- 
robe  [statt  diarrobe]  briäthar  Sg.  (de  quo  fuit  sermo)  481, 
diaforcamnacair  (unde  fit)  1032,  diatremdirgedar  (qua  per- 
vaditur?)  850;  dianduthraccarsa  Wb.  (cui  opto)  444,  diem- 
airchissi  (cui  parcit)  350,  dianaccomaltar  Sg.  (cui  jungi- 
tur)  ib.,  diawacomlatar  (quibus  junguntur)  1030,  diandid 
coir  infognam  Wb.  (quibus  servire  justum  est)  598,  dia- 
forgensam  (cui  servivimus)  703,  diatabarr  (quibus  datur) 
466;  eterarrobae  (inter  quam  fuit)  1047;  forsambi  Sg.  (su- 
per quod  est)  970,  for*<wiairisedar  (super  quem  factus  erit), 
forsaforcongair  (cui  imperat)  350,  forsataith,  forcaiiobith 
Wb.  (super  quem  estis)  583  neben  foranidparat  (super 
quod  immolant)  350,  foratuitsom  (super  quem  is  cadit)  609, 
forataibre  grad  (in  quem  conferas  gradum)  1051*);  fris- 
sawdentar  (ad  quod  fit),  fris«aroscar  sora  (a  quo  seceasit) 
350,  frissasennar  (ad  quod  sonatur)  361,  fmateicomnacht 
(ad  quod  communicata  est,  lex)  858,  fri*aiwbed  Sg.  (contra 
quod  esset)  707,  frisanerbrath  (ad  quam  dictum  est)  351, 
frUasauaaltar  (cui  comparatur)  609,  frisanacomiatar  (quibus 
junguntur)  984  neben  friawdechraiged  (a  quo  diflferret)  1028 
[entweder  Schreibfehler  oder  aus  der  volleren  form  frith' 
(d.  h.  frih,  fri)  =  skr.  prati  zu  erklären];  immbambi  (circa 
quod  est)  G.  gl.  himbas  forosnai;  m.  ir.  '#a  tacraid  ocus 
'«a  timsaighit  (in  which  they  unite  and  in  which  they 


*)  Dieses  foran  halte  ich  aber  nicht  mit  Zeufs  fllr  nachlässige  Schrei- 
bung, sondern  fllr  eine  nachwirkung  der  älteren  form  for'  =  skr.  upari; 
vgl.  unten. 


Digitfeed*»^OOgle 


keltische  Studien. 


19 


meet)  M.  R.  bei  O'D.  132,  atarsechmaillius  ananmand  (gl. 
quorum  praeterii  nomiua,  d.  h.  in  quibtas  praeterii  eorum 
nomina)  Gild.  Lor.  gl.  240.  241,  aber  auch:  in-abhfuilem  B; 
Leinst,  (in  which  we  are)  0'D.  380,  inategim  Gild.  Lor.  (in 
which  I  go)  gl.  262;  taratoissed  Wb.  (per  quem  juraret)  677; 
tmaiitecatar  (per  quam  salvantur)  1043,  tretambi  (per 
quam  est)  611,  mit  Übergang  in  -in:  tresindippiat  (per 
quam  vobis  erunt)  und  tre*tndabia  (per  quam  iis  erit)  371; 
olambieidsi  (quam  estis),  eigentlich:  super  (id)  quod  estis) 
1040  nach  dem  comparativ.  Hierher  gehören  denn  auch 
die  oben  erwähnten  conjunotionen  dian  (de  eo  quod)  und 
aran  (ob  id  ut);  —  d)  die  oben  angeführte  conjunction 
an  (cum)  gehört  gleichfalls  hierher,  und  ist  wohl  ursprüng- 
lich als  ein  (temporal  gebrauchter)  looativ  zu  fassen,  ana- 
log dem  demonstrativen  and,  welches  noch  die  drei  be^ 
deutungen  „in  eo,  ibi,  tum"  zeigt.  Das  entsprechende  re^ 
lativum  kommt  freilich  nur  in  temporaler  anwendung  vor 
(ist  auch  vielleicht  eher  ein  aocusativus  temporis),  e.  b. 
anaslui  grien  foafuined  Cr.  (cum  excedit  sol  sub  oc- 
casum  suum)  669,  [was  Zeufs  ganz  falsch  erklärt  hat: 
grien  ist  die  im  Cod. Cr.  gebrauchte  nebenform  von  griän, 
vgl.  grientairisem  (solstitium)  12,  'grien de  (solaris)  764, 
der  acc.  beifst  grein  Ml.  22  wie  der  dat  Cr.  1073*  da 
das  wort  fem.  ist  wie  das  deutsche  sonne;  as-lui  ist  der 
sg.  zu  as-luat  hiris  Wb.  (quae  egrediuntur  fidem)  1050* 
das  perf.  asruluüs  (effugi)  Wb.  568],  andechrigeddar  Sg. 
(gl.  distantia),  aformenatar  Ml.  (gl.  invidentes)  447,  ondus- 
leicet  Cr.  (cum  residunt),  andoforsat  (cum  condidit)  670, 
onnudacomart  Ml.  (cum  eum  caederet)  442,  omtar  [==  am- 
b(a)tar]  forngarti  Sg.  (gl.  Cecropidae  jussi)  473,  fliiasro- 
chumlai  Sg.  (gl.  profectum)  1018,  arobas  cete  Cr.  (eum 
cantatus  erit)  1075,  andonaidbdem  .i.  ocosmiligmmer  Sg. 
(cum  demonstramus  i.  e.  cum  comparamus)  670.  Hierher 
rechne  ich  auch;  ocarthar  (cum  amatur)  und  arrocar  (cum 
amavit)  Sg.  348.  Auf  eine  eigentümliche  lauterscheinung 
in  andonaidbdem,  wie  in  annongetss  Wb.  (cum  pe- 

2* 


- 


Digitized  by  Google 


20  Ebel 

tit)  1055,  aconfoiremni  (gl.  comparantes)  841,  an&ra- 
netheni  (gl.  expectantes)  1060,  anaranegi  Ml.  (gl.  con- 
querens)  839,  afriswoirc  (gl.  infensus)  845,  arrocar  8g. 
(gl.  qui  amavit)  348  kommen  wir  später  zurück. 

2)  In  zusammengesetzten  formen  findet  sich 
an  zwischen  präposition  (partikel)  und  verbum  oder  zwi- 
schen zwei  präpositionen  eingeschoben,  allerdings  sehr 
selten  uud  fast  nur  hinter  ar'  (zwei  oder  dreimal  hinter 
imm'),  aber  in  allen  an  Wendungen,  die  sonst  die  verkürzte 
form  zuläfst.  Ich  habe  bis  jetzt  folgende  beispiele  gefun- 
den: a)  für  dassubject  vielleicht:  itheside  i mm afo In- 
ge t  £=  imm'-an-fo-langet3  imdibe  6  dualchib  Wb.  (sunt 
haec  quae  efficiunt  ciroumcisionem  a  malefactis)  1040,  nicht 
ganz  sicher,  weil  man  allenfalls  auch  immafolnget  lesen  und 
das  pron.  3.  pl.  im  dat.  darin  finden  könnte  mit  regelrechter 
auslassung  des  relativs  (quae  iis  efficiunt),  doch  ist  das  we- 
niger wahrscheinlich;  —  b)  für  das  object:  nip  sain  anas- 
berat  et  immarädat  Wb.  (ne  sit  diversum  quod  loquantur 
et  quod  cogitent)  1047,  isnaib  dulib  doforsat  [=  do-n-fo- 
rosat]  7  immanaccai  Ml.  (in  rebus  quas  creavit  et  perspicit) 
702,  iarsindindnidin  araneutsa  Wb.  (secundum  expectatio- 
nem  quam  expecto)  602,  cach  ret  ararogartsom  nani  araro- 
gartsom  Wb.  (omnem  rem  quam  mandavit,  res  quas  m.) 
442,  isindalmsan  arafocair  anüas  Wb.  (est  eleemosyna, 
quam  memorat,  de  qua  monet  supra)  619  —  arfocarar 
und  airöcre  in  derselben  stelle  —  von  ar'-fo-6d-gar, 
isachorp  fessin  arafoim  cach  sil  Wb.  (est  suum  ipsios  cor- 
pus quod  acoipit  quod  vis  semen)  1000;  hierher  oder  zum 
folgenden  araiteiget  Ml.  (quod  queruntur)  839;  —  c)  in 
indirecter  beziehung,  conj unctional  =  franz.  que:  cesu 
meinciu  aranecar  Sg.  (quamvis  frequentius  inveniatur)  673 ; 
forcane  et  arambere  biüth  Wb.  (gl.  quomodo  oporteat  te 
in  domo  conversari,  d.  h.  te  docere  et  vesci)  1048;  so 
hinter  läse  und  in  tan:  läse  aralegatar  Sg.  (cum  reci- 
tantur)  984,  intan  aranecatar  (quando  inveniuntur)  1018, 
intan,  intain  aratnberar  (cum  profertur,  adhibetur)  978, 
intan  ararubartatar  bith  (cum  fruiti  sunt)  443,  intan,  intain 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


21 


aräflegthar  Wb.  (cum  recitatur)  465.  Nicht  hierher  rechne 
ich:  inti  arafoim  Ml.  681,  wo  a  vielmehr  3.  sg.  scheint 
auf  cumacte  (potestas)  bezogen  (qui  eam  aeeipit);  ar6- 
get  Ml.  (gl.  querentium)  7,  arafoimat  Sg.  41  sind  un- 
klar und  mögen  fehler  enthalten,  wie  anman  arafoim  - 
tar  Sg.  („noniina  quae  aeeipiuntur")  467.  Dagegen  er- 
scheint das  relativ  in  in  verwandelt  in:  höre  art»robe 
ar-in-n-robe]  buith  inelluch  coirp  er.  Wb.  (quia  nohis  su- 
pererat  esse  in  unione  corporis  Christi)  1053  [ohne  prono- 
men:  arrobe  scribent  doiib  (supererat  scribere  ad  eos)  1044], 
höre  arifichrinat  [=  ar-in-n-chrioat]  Wb.  (quia  marcescunt?) 
1041,  amail  immtndraiset  Lib.  Ardm.  (ut  id  inter  se  locuti 
8unt;  =  imm-in-d-raidset?)  O'D.437,  amail  asstwdbeir  Cam. 
(ut  id  dicit)  1005.  1006  und  am.  astwdbiürsa  Wb.  (ut  id 
dico)  338,  nifil  aimsir  nadtndbed  [=  nad-in-d-bed]  Ml.  (non 
est  tempus  quo  id  non  sit)  894;  man  vergleiche  die  oben 
angeführten  beispiele,  in  denen  arin  statt  der  conjunetion 
aran  erscheint,  und  tresindippiat,  tresindabia *). 

B.  Durchweg  und  ohne  ausnähme  tritt  die  form  in 
ein,  wenn  der  locativ  in  seiner  wahren  ursprunglichen 
geltung  erscheint.  Der  Übergang  in  i  vor  tenues  und  Spi- 
ranten beweist,  wie  Stokes  I,  336  ganz  richtig  bemerkt, 


*)  Formen  wie  tresindippiat,  assindbeTr,  nadindbed  konnten 
auf  die  vermnthung  leiten,  dafs  das  i  hier  durch  assimilation  (umlaut)  her- 
beigeführt wäre,  da  sich  die  form  id  häufig  findet,  namentlich  anch  in  as- 
biur  eingeschoben,  z.  b.  ciasidbiursa  Sg.  (quaravis  id  dicara),  indi  asüfrubart 
( ea  quae  id  dixit)  609;  indessen  lassen  die  andern  oben  angeführten  for- 
men arimp,  arimbad,  arinrobe,  arintaibrid,  arinchomalnathar, 
tresindabia  eine  solche  erklärung  nicht  zu.  Dagegen  ist  zu  beachten, 
dafs  in  sämmtlichen  beispielcn  entweder  eine  media  folgt  (in  arimp  nur  im 
auslaut  verhärtet),  oder  das  n  die  gemination  nn  vertritt  (n  l.plur.  oder 
3.  sg.) ;  wir  haben  also  hier  denselben  lautwandel  vor  uns,  den  wir  auch  im 
artikel  ind,  inn,  in  Lsg.  praes.  secund.  carinn  (vergl.  III,  278),  in  ind 
(ende,  spitze,  Scheitel)  =  skr.  anta,  imb  (butyrum)  =  skr.  anji,  in  gor 
(ancora),  auch  wohl  in  inderb,  indenmi,  indirge  neben  anecne,  an- 
fiss  u.  s.  w.  (Z.  829  sq.)  wahrnehmen,  i  statt  a  vor  nasal  mit  media  oder 
geminiertem  nasal.  Dieser  consonantenfolge,  nicht  dem  umlaut,  schreibe  ich 
auch  den  vocal  von  imme  (um)  =  gall.  ambi,  kymr.  am  und  ind-  (ent-) 
=  gall.  an  de  zu.  Das  d  vor  tenuis  mit  ausgefallenem  nasal  steht  damit 
in  einer  gewissen  Übereinstimmung,  da  es  ebensowohl  für  an  als  für  in  ein- 
tritt, vgl.  c4t  (centum)  =  kymr.  cant  und  c6t  (prünus)  —  kymr.  kynt 
(prior,  antea),  so  dafs  auch  hier  an  zuerst  in  in  übergegangen  scheint. 


Digitized  by  Google 


n  Ebel 

dafB  Zeufs  sich  im  irrthum  befand,  wenn  er  bierin  das  re- 
lativum  n  mit  der  praeposition  i  n  verbunden  sehen  wollte, 
denn  eine  solche  Verbindung  könnte  nnr  eine  form  *istau 
oder  *intau,  *indäu  (i(n)  -H  s(n)  oder  in  -f-  n)  ergeben,  nie- 
mals itau  oder  ittöo  (in  quo  sum),  wie  wir  bei  Z.  476 
sq.  wirklich  lesen;  vorhin  ist  aber  auch  gezeigt,  dafs  im 
mittelirischen  das  relatjyum  hinter  in  in  vollerer  gestalt 
auftritt,  also  mit  der  praeposition  isan  fsan,  asan)  oder 
in  an  bildet,  wofür  ich  aus  altirischen  quellen  kein  beispiel 
gefunden  habe.  Die  möglichkeit  ist  allerdings  nicht  abzu- 
leugnen, dafs  das  relativum  hinter  der  praeposition  im  alt- 
irischen ganz  ausgefallen  wäre,  folglich  itau  Wb.  mit  for- 
men wie  italam  (in  terra)  u.  a.  580 sq.  auf  einer  linie 
stände;  um  so  mehr,  als  auch  der  artikel  sich  hinter  in 
wenigstens  in  einem  beispiele  ishibithsa  Wb.  (in  hunc 
munduni)  1051  ganz  abgestumpft  hat  (ishi  iarfaigid  Ml. 
581  ist  zweifelhaft,  denn  is  kann  verb.  subst.,  hi  prono- 
men  sein:  haec  est  inquisitio);  jedoch  wäre  dann  wohl  eher 
die  vollere  form  ind'  wie  vor  pronominal sufExen  oder  ver- 
bis  zu  erwarten,  auch  widersprechen  dieser  annähme  die 
angeführten  mitteUrischen  formen;  es  scheint  also  e^was 
natürlicher,  bei  der  Voraussetzung  eines  wirklichen  locativs 
stehen  zu  bleiben,  obwohl  die  form  nicht  leicht  zu  erklä- 
ren ist.  Merkwürdig  ist  hibi  cosmailius  Sg.  (in  quibus 
est  similitas)  581  mit  völligem  ausfalle  des  n  statt  himbi. 
Mit  dem  erlöschen  des  locativs  trat  dann  im  mittelirischen 
der  ausdruck  durch  die  präposition  ein. 

C.  Die  verkürzte  form  »,  die  sich  vor  einer  te- 
nuis  oder  Spirans  nur  noch  durch  die  abwesenheit  der  as- 
piration  kund  gibt,  vor  liquidis  bisweilen  durch  Unterlas- 
sung der  gemination  ebenfalls  verschwunden  ist,  tritt  ebenso 
wie  die  volle  bald  zu  anfang,  bald  in  der  mitte  auf,  und 
zwar  in  allen  drei  beziehungen,  als  subject,  directes  object 
und  in  indireoter  beziehung,  sowohl  hinter  präpositionen 
als  conjunctional;  nur  ist  allerdings  zu  bemerken,  dafs  das 
sogenannte  pron.  iofixum  und  die  indirecte  beziehung  häu- 
figer vorkommen.    Wenn  die  volle  form  nur  in  der  mitte 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


23 


der  Verwechslung  mit  dem  pronomen  der  3.  sg.  an  aasge- 
setzt, zu  anfang  höchstens  hie  und  da  in  ihrer  grammati- 
schen beziehung  unklar  war,  so  unterliegt  dagegen  diese 
▼erkürzte  nicht  nur  der  mifsdeutung  durch  Verwechslung 
mit  den  fürwörtern  n  (eum),  n  (nos)  und  vor  labialen  mit 
m  (me),  sondern  sie  ist  auch  vielfach  ganz  übersehen  wor- 
den, wenn  den  lautgesetzen  zufolge  das  n  ausfallen  uiufste 
oder  aus  nachl&ssigkeit  die  gemination  der  liquida  unter- 
blieb. Dafs  man  das  pronomen  in  dieser  form  oft  so  völ- 
lig verkannt  hat,  beruht  neben  mangelhafter  analyse  gröis- 
tentheÜ8  auf  einer  vorgefafsten  meinung,  als  ob  das  rela- 
tivum  in  allen  Stellungen  und  Wendungen  ohne  weiteres 
fehlen  könne,  wovon  unten  mehr.  Es  zeigt  sich  auch  hier 
wieder,  dals  wir  ohne  genaue  kenntnifs  der  syntax  in  kei- 
ner spräche  sichere  und  richtige  resultate  erzielen  können, 
vielmehr  bei  jedem  schritte  in  gefahr  sind,  auf  die  wun- 
derlichsten abwege  zu  gerathen.  Die  verkürzte  form  fin- 
det sich  nun  in  dreierlei  Stellungen  gebraucht: 

1)  am  häufigsten  eingeschoben  zwischen  präposi- 
tion,  verbal-  oder  negativpartikel  und  verbum  oder  per- 
sönliches für  wort,  oder  zwischen  zwei  präpositionen  eines 
decompositum :  a)  als  subject  seltener:  inde  consecbat 
nulcu  Wb.  (ii  qui  corripiunt  malos)  457  [in  einer  Stellung, 
wo  das  relativ  zu  fehlen  pflegt,  das  o  ist  aber  —  dem  re- 
gelrechten cosecha  (corripit)  998,  coscitir  (corripiun- 
tur)  618,  coisctir  1059  gegenüber  —  nur  entweder  durch 
das  relativum  oder  durch  einen  pleonasmus  (qui  eos  corri- 
piunt malos)  zu  erklären,  jedenfalls  =  nn],  aforcital  foro- 
dobcanar  Wb.  (doctrina  quae  vobis  praeoipitur)  234  sq.; 
die  abwesenheit  der  aspiration  zeugt  für  das  ausgefallene 
n  in  arlaa  Sg.  (gl.  mei  super,  d.h.  quod  superest)  477, 
cenachomalnithe  ropredchad  Wb.  (quia  id  implebatis  quod 
praedicatum  est)  889,  nad/bdlaiter  Sg.  (gl.  individuis,  d.  h. 
quae  non  dividuntur)  1029,  conöenguth  nofilte  (ut  una  vox 
[esset]  quae  flecteretur)  972,  rofoltanaigestar  (gl.  placitum, 
d.h.  quod  placuit)  1018;  —  b)  als  object  viel  häufiger, 
mehrfach  auch  bei  emphatischer  hervorhebung:  atathestis 


Digitized  by  Google 


21 


Ebel 


domiccussa  Wb.  (sunt  testes  quos  protuli)  1054,  ethemla- 
gas  donadbat  hic  Sg.  (etymologia  quam  demonstrat  hic) 
1027,  inna  tri  domber  som  (trium  quae  profert)  310,  ced 
molad  ced  tathair  dowberaidsi  domsa  Wb.  ( sive  laus  sive 
reprebensio  est  quam  vos  mihi  fertis)  673,  ithe  romcc  (sunt 
hi  quos  salvavit)  1046,  nisi  dongniat  (non  ea  est  quam  fa- 
ciunt)  1056,  cech  iroigde  dongneid  (omnis  precatio  quam 
facitis)  349,  bid  mö  dongenaesiu  (erit  majus  quod  facies) 
1063,  cinnisin  [ce-in-ni-sin]  fristiaiccaisiu  Pr.  (quae  est  haec 
res  quam  expectas?)  350,  ithe  guimi  epscuip  asmbeir  sis 
Wb.  (sunt  haec  opera  episcopi  quae  dicit  hic)  1047,  bitmi 
magistir  dongegat  (eruut  hi  inagistri  quos  eligent  St.  III,  48) 
1057,  m  6gthindnacul  asmbeir  som  (non  est  integra  attri- 
butio  quam  dicit)  596,  issiide  [cf.  issiede,  isiede  Wb.  355] 
asmberse  archinn  Cr.  (est  hoc  quod  dicit  antea)  1074;  mit 
assimilation  z.  b.  ithe  dorraidchiuir  Wb.  (sunt  hi  quos  re- 
demit)  493,  ni  legend  ro//egusa  (non  fuit  lectio  quam  legi) 
603,  cid  indfochith  fo/iongam  (quaecunque  est  tribulatio 
quam  patimur)  992 ;  ausgefallen,  aber  durch  die  dura  mar- 
kiert: isnaib  dülaib  do/brsat  7  irninanaccai  Ml.  (s.  oben 
A.  2),  nant  hoc  rocrochsat  (quod  non  est  is  quem  cruci- 
fixerunt)  704,  issi  rün  indforcillsin  nopredchimse  Wb.  (hoc 
est  my8terium  hujus  doctrinae  quam  praedico)  1046,  no- 
predchimse (gl.  sanis  Sermonibus,  d.  h.  quos  praedico) 
1051,  cenchomalnad  indi  nopredchim  (sine  impletione  ejus 
quod  praedico )  352 ,  bithe  na  precepta  c&ni  nopredchob 
doib  (erunt  haec  prima  praecepta  quae  praedicabo  iis) 
349,  mathe  na  briäthrasa  forcanc  (si  haec  sunt  ea  verba 
quae  docebis)  1048*),  fochith  nad/bchomolsam  (tribula- 
tionem  quam  non  toleraverimus )  992,  ani  nad  comnactar 
(id  quod  non  comprehendunt)  702;  —  c)  am  allerhäu- 
tigsten  in  indirecter  beziehung,  conjunctional  (dafs 


*)  Ohne  relativum  forchuu,  t'orchanim,  forchain,  forchanat, 
forchana  Wb.  448.  440.  441.  1048.  1050.  1056.  1059,  selten  forc.;  vgl. 
'orchon grimm  und  die  anm.  zu  foran. 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


25 


=  franz.  que),  theils  ohne  weiteres,  dem  lat.  quod  oder 
dem  acc.  c.  in  f.  entsprechend,  auch  geradezu  statt  des 
infinitivs,  oder  hei  emphatischer  hervorhebung,  theils 
in  Verbindung  mit  den  nominalen  oder  praepositionalen  aus- 
drücken meit,  deg,  ore,  fubith,  amail,  intain, 
cruth,  cein  und  ol,  isindi,  airindi,  lasse,  die  erst 
durch  das  hinzugefugte  relativum  zu  conjunctionen  wer- 
den (wie  franz.  afinque,  parceque).  Beispiele: 

a)  nombith  Sg.  (gl.  esse  dicebant)  482,  doarrchet  di- 
chein  nombiad  adrad  de  lagenti  Wb.  (dudum  praedictum 
est  fore  adorationem  dei  apud  gentes)  602,  madodrume- 
natar  alaaili  nombetis  in  oen  rainn  Sg.  (si  id  putaverunt 
quidam,  ea  esse  in  una  parte)  1026,  isderb  linn  dam  non- 
dasoirfea  dik  7  doiwbera  fortachtain  doib  airchiünn  Ml.  (per- 
suasum  nobis  est,  etiam  eos  salvaturum  deum  et  auxilium 
iis  laturum  aliquando)  339,  islerithir  inso  nonguidimse  diä 
nerutsu  Wb.  (est  magis  6ollicitum  hoc,  quod  precor  deum 
pro  te)  1044,  nongabthe  desemrecht  dünn  (quod  sumebatis 
exemplum  de  nobis)  452,  rofessursa  indas  nombiedsi  (scio 
etat  um  quo  estis,  scio  quales  sitis)  363,  combed  huad  nu</- 
gabad  alocc  Lib.  Ardm.  =  nungabad  Stokes  Ir.  gl.  105 
(ut  ab  eo  (esset  quod)  acciperet  locum);  asrubartatar  rombo 
descipulsom  aps.  Wb.  (dixerunt  illum  fuisse  discipulum 
apostolorum)  618,  dorairngred  dam  rowbad  oirdnide 
achland  (promissum  quoque  est  ordinatam  esse,  fore  ejus 
prolem)  473,  nibo  decming  rombed  imthanad  hisuidib  (non 
fuit  fortuitum  quod  esset  alternatio  in  his)  889,  laithe  ron- 
genair  som  Sg.  (dies  quo  natu«*  est)  469,  rongnith  Ml.  (gl. 
actum,  d.  h.  actum  esse)  1065,  epert  frissom  rondbiad  failte 
libsi  Wb.  (dicere  ei,  fore  ei  gaudium  apud  vos)  484,  am. 
noinect  rombebe  (ut  semel  [est]  quod  mortuus  est)  496, 
acht  rondasaibset  som  Ml.  (nisi  quod  ea  falsarunt  illi)  339; 
donaurcham,  di/iaürchein  Cr.  (gl.  portendere)  8,  donicfad 
cucunn  Wb.  (gl.  speravimus,  sc.  eum  venturum  ad  nos) 
587,  corrop  ferr  assa  ferr  donimdigid  deseirc  (ut  melius 
meliu8que  (sit  quod)  augeatis  amorem)286;  fombia  Ml.  (gl. 
vitiare,  d.  h.  subesse)  1069;    frisworc  (gl.  inficere)  ib., 


Digitized  by  Google 


26  Ebel 

frismberat  (gl.  obesse)  106?;  imnimgaba  (gl.  devitare)  1069; 
bad  nertad  duib  inso  aaneirsid  Wb.  (sit  firmatio  vobis  haec 
qnod  resurgetis)  454,  combi  oinchorp  pectho  asmberar  (ut 
UDum  corpus  peccati  dicatur)  587;    aaber  iofectso  asmug 
et  naticolmdiu  (dicit  nunc  esse  servum  et  non  esse  domi- 
num) 702  —  wo  das  verb.  subst.  wie  nacb  ni  fehlt  — , 
bied  aimser  namba  lobur  (erit  tempus  quo  non  sit  infirmus) 
482,  asbert  Fiacc  fris  in  alngel  nandrigad  Lib.  Ardmach, 
(dixit  F.  ad  angelum,  id  se  non  aggressurum)  O'D.  439, 
coasagnoither  nand  sech.  Sg.  (ut  intellegatur  non  esse 
praeteritum)  704,  isbec  nand  sinunn  andede  nisiu  (paullum 
est  quod  non  est,  paullum  abest  ut  sint  idem  haec  duo) 
ib.,  isfollus  asin  tra  nand  ainm  7  nand  cumachte  legas  do 
lechdagaib  (apparet  ex  hoc  ergo  non  esse  nomen  neque 
esse  potestatem  quae  liquescat  liquidis)  1014,  isfollus  nan- 
dat  foirbthi  uili  Wb.  (apparet  non  esse  firmos  omnes)  477, 
ni  naduibed  arse   dichorp  (non  quod  non  esset  ideo  de 
corpore)  991,  isfoluss  dun  tra  asriagoldu  leosom  nadmbi'et 
cid  intsuperlati  Sg.  (apparet  nobis  ergo  magis  reguläre  esse 
apud  eos,  quod  ne  superlativi  quidem  fiant)  973,  nadwdene 
olc  Ml.  (quod  non  facis  malum)  609,  nadndixnigedar  nech 
(neminem  esse)  781.    Man  kann  aus  diesen  beispielen  er- 
sehen, dals  das  relative  n  ziemlich  hinter  jeder  partikel  er- 
scheint, namentlich  auch  hinter  no  und  den  negationen 
nä  und  nad,  wo  es  Zeufs  völlig  verkannt  zu  haben  scheint. 
Assimilation  findet  sich  z.  b.  in  fotfo  Ml.  (gl.  perferre) 
992,  dorrigeni  mör  nuilc  frimsa  Wb.  (quod  fecit  multum 
mali  ad  versus  me)  1058,  jaochis  osuidiu  dorratad  (tarnen 
ex  hoc  (est  quod)  data  est)  667,  dorratad  teist  de  (quod 
datum  est  testimonium  de  eo)  1046;   ausgefallen,  aber 
durch  nichtaspiration  verrathen  ist  das  n  in  isdoimmarchor 
chöre  dofiagat  Wb.  (ad  pacem  negotiandam  (est  quod)  ve- 
niunt)  679,  am.  bid  fiadib  nocrochthe  (acsi  coram  vobis 
(esset  quod)  crucifigeretur)  471,  combad  artboil  doine  no- 
predohinn  (ut  secundnm  voluntatem  hominum  (esset  quod) 
praedicarem)  417,  focertam  fial  dünn  (gl.  revelata  facie, 
d.  h  quod  ponimus  velamentum  de  nobis)  596,  forcane  et 


Digitized  by  Google 


keltisch«  ftudien.  27 

arambere  biuth  (vgl  A.  2),  arcanar  Cr.  (gl.  canatur)  1075, 
incoisgedar  Sg.  (gl.  intelligi  possunt,  1.  incoisgefar)  1029, 
iedo  remixuidigddis  (ad  hoc  (est  quod)  anteponebant)  1027, 
cid  naiat  slaih  indhuli  Wb.  (quid  quod,  cur  non  sunt  salvi 
omnes)  1046,  döadbadar  hic  nad  roscribad  dosuidib  (de- 
monstratur  hic  eum  non  scripsi&se  (oder  scriptum  non 
fuisse?)  ad  hos)  1044,  bieid  aimser  nad  creitfider  (erit  tem- 
pus  quo  non  credetur)  1048,  ba  nephimmaircide  nad  fecb- 
tad  som  dliged  coimdemnachtae  MI.  (inconveniens  esset 
quod  non  haberet  ipse  jus  dominationis)  702;  unkenntlich 
geworden  ist  das  relativ  in:  isderb  linn  nonsöirfea  Wb. 
(persuasum  nobis  est  eum  nos  salvaturum)  337,  wo  n  s 
nn  (re\.  und  1.  pl.)  ist;  in  noöcara  huili  (quod  vos  amat 
omnes)  1044  mag  der  ausfall  gesetzmäfsig  sein,  da  das 
proDomen  b  (vos)  vielmehr  bh  =  c  ist,  also  mit  f  auf  ei- 
ner linie  stehen  wird;  ein  Schreibfehler  mufs  vorliegen  in 
ciasberat  doaidbdetar  fisi  doib  Wb.  (quamvis  di- 
cant  monstrari  visiones  sibi)  1041  statt  doitaidbdetar, 
wie  das  folgende  et  doliagat  [d.h.  do-n-tiägat]  angil 
andochum  (et  venire  angelos  post  se)  zeigt. 

ß)  Nach  Substantiven  und  adjectiven  („conjunc- 
tiones  nominales u  Z.):  m^it  donindnagar  fornni  fochith 
isai  meit  insin  donindnagar  indithnad  Wb.  (magoitudo 
qua  nobis  tribuitur  tribulatio,  est  eadem  magnitudo  qua 
tribuitur  solatium ,  d.  h.  quantum  n.  tr.  tribulationis,  tan- 
tum  tr.  solatii)  991  sq.,  noch  ismeit  fornüaislich[ther] 
son  Sg.  (sed  quantum  superextenditur  hoc)  1013,  nabad 
hed  ameit  nadmbe  rl.  Wb.  (non  solum  ne  sit)  675,  mit 
auefall  vor  tenuis:  ins!  ameit  friscomartatar  (num  tantum 
offenderunt?)  675;  deg  rombu  ecndairc  do  Sg.  (quia  fuit 
absen8  ipse)  675;  dath  doitic  irt  (quia  venit  mors  —  eine 
andere  glosse  sagt:  dath  .i.  uaTre)  Ir.  gl.  v.  anairt;  fu- 
bith  dongniat  oercol  Cr.  (quia  faciunt  circulum)  594;  höre 
nondobmolorsa  Wb.  (quia  ego  vos  laudo)  336,  oire  min- 
dern Cam.  (quia  sumus)  1006,  höre  rombo  Wb.  (quia  fuit) 
1054,  höre  romtar  (quia  fueruut)  481,  huäre  rombi  Sg. 
(quia  fit)  1031,  bore  rombebe  er.  Wb.  (quia  Chr.  mortuus 


•28 


est)  496,  huare  rongnith  Ml.  (quia  factum  est)  996,  öre 
donecom  nacht  spm.  scm.  Wb.  (quia  communicavit  spiritum 
sauctum)  676,  höre  doninfet  anaccobor  donduini  (quia  in- 
spirat  voluntatem  homioi)  855,  höre  doninfedam  etargne 
er.  dochäch  (quia  inspiramus  cognitionem  Christi  cuivis) 
441,  höre  dongniithsi  arnintsamilni  (quia  vos  facitis  intfita- 
tionem  nostri)  367,  h6re  dunnänic  fius  scel  uäib  (quia  no- 
bis  venit  scientia  nuntiorum  de  vobis)  821,  huäre  nändun- 
tanaTc  acarachtar  Sg.  (quia  ad  nos  non  pervenit  character) 
1024,  huäre  nadrhbiat  na  compariti  (quia  nou  fiunt  com- 
parativi)  973;  mit  assimilation :  höre  dorrigeni  er.  anuileso 
Wb.  (quia  Chr.  fecit  hoc  omne)  578;  ausgefallen  in  folge 
unterlassener  gemination:  höre  rowsöir  (quia  nos  salavit) 
337,  huäre  cowecat  andede  Sg.  (quia  possunt  utrumque) 
319,  höre  ronortigestar  diä  (quia  deus  eam,  potestatem, 
ordinavit)  665,  höre  romisesigestar  alaile  Wb.  (quia  odio 
habuit  alterum)  448,  höre  narbo  lour  linn  (quia  non  fuit 
sufßciens  nobis)  481,  höre  narbubae  laiudeu  creitem  (quia 
non  fuit  apud  Judaeos  fides)  602,  höre  näwrairigsiur  (quia 
id  non  perfeci)  995,  huäre  nadrobe  ni  Ml.  (quia  non  fuit 
quidquam)  1071,  höre  nadrobe  tit  armochiünn  Wb.  (quia 
Titus  non  fuit  coram  me)  821,  höre  nädmair  peccad  (quia 
non  vivit  peccatum)  703,  hüaire  nädriarfact,  huäTre  näd- 
riarfactatar  (quia  non  quaesivit,  quaesiverunt)  ib.;  ausge- 
fallen vor  tenuis  oder  spirans,  die  als  dura  auftritt:  höre 
nocomalnid  timne  er.  Wb.  (quia  implctis  mandatum  Chri- 
sti), höre  nocomalnid  et  nopredchid  sos[cele]  (quia  impletis 
et  praedicatis  evangelium)  348,  höre  nopredebimse  (quia 
ego  praedico)  592,  höre  noeretim  (quia  credo)  676,  höre 
nosmöidet  (quia  se  laudant)  609,  hüare  rocreitset  (quia 
crediderunt)  676,  höre  rofitis  (quia  seitis)  489,  huäre  do- 
/birndet  gnim  et  passionem  Sg.  (quia  significant  actionem 
et  p.)  1025,  höre  a/reba  [=  ad-n-treba]  er.  indib  Wb.  (quia 
Chr.  habitat  in  iis)  582,  höre  atta  innarleid  (quia  est  in 
nostro  latere),  höre  a/aad  icath  (quia  estis  in  pugna),  höre 
a/aaithsi  immelei  quia  vos  estis  una)  477,  huäre  a(a  tt. 
persin  immechomarcatar  Sg.  (quia  tertiae  personae  inter- 


Digitized  by  Google 


keltische  studieu. 


rogantur)  317,  huäre  nadcomsuidigther  (quia  non  compo- 
nitur)  373,  huäre  nädfechtat  tinf.  (quia  non  babent  aspira- 
tionem)  1022,  huäre  nad/ail  praeno.  (quia  non  est  praeno- 
men)  1028,  huäre  nädiuiter  (quia  non  caditur)  974,  huäre 
näd/brcmat  inninni  (quia  non  servant  scnsum)  703,  hüare 
nad'ucus  acht  ani  rupu  thascide  Pr.  (quia  non  protuli  nisi 
id  quod  fuit  necessarium)  1033,    bore  nädcomeicnigther 
necb  Wb.  (quia  non  cogitur  quisquam)  1046,  höre  uad- 
comalnat  q.  praedicant  (quia  non  implent  q.  pr.)  1059,  höre 
nadtalrchechnatar  (quia  non  sunt  vaticinati)  496;  —  in- 
chruth  donelltar  müs  Sg.  (quomodo  declinatur  mus)  677, 
inchruth  nand  rann  insce  (quomodo  non  est  pars  orationis) 
704,  crutb  nandat  choms[uidigtbi]  (ut  non  suut  composita) 
ib.,  sechichruth  dondrön  [=  do-n-d-rön]  Wb.  (quomodo- 
cunque  id  fecit)  682;  —  intain  nombiu  Wb.  (cum  sum) 
479,  intain  nombeid  arsüTl  (cum  estis  ante  oculum)  1043, 
intain  rombä  (cum  fui)  480,  intain  romboi  (cum  fuit)  607. 
677.  1049.  1050  =  intain  rombo  1058,  intain  ronicub  fein 
(cum  veniam  ipse)  677,  intain  ronicfea  (cum  veniet)  495, 
intain  ronanissiu  (cum  remansisti)  1053,    intain  dombera 
digail  (cum  feret  vindictam)  584,  intain  dondiccfa  (cum 
iis  veniet)  495,  intain  dotnberam  armenmiün  intiu  Ml.  (cum 
applicamus  mentem  nostram  in  eos)  582,  intan  fondairn 
Sg.  (cum  patitur)  981,  intan  asmbiürsa  (cum  dico)  884, 
intan  asmbirso,  intam  asmbirsiu  (cum  dicis)  440,  intan 
asmbereom  Ml.  (cum  dich)  465,  intain  asmberar  Wb.  (cum 
dicitur)  466,  intan  asmberar  Sg.  466  [aber  in  derselben 
stelle  1029:  asberar!],  intan  nadwibi  conson  (cum  non  est 
con8ona)  968,  intan  nadnacastar*)  et  näd/brchluinter  Wb. 
(cum  non  videtur  neque  auditur)  884;   mit  assimilation : 
intain  dorratad  gräd  fort  Wb.  (cum  gradus  tibi  datus  est) 
1049;   mit  ausfall:  intain  ronmoitsem  (cum  nos  laudavi- 


*)  näd-n-accastar  von  der  wnrzel  cas,  deren  s  zwischen  vo- 
calen  schwindet,  aber  vor  consonanten  wieder  hervortritt  in  adchess  Wb. 
( visum  est)  491,  imcasti  Ml.  (circumspiciendos)  474,  den  snbst.  imm- 
caisin,  remcaissiu,  frescsiu,  deren  s,  ss  =  st  ist;  in  nAdfor- 
c hinin ter  ist  f  =  nf. 


Ebel 


mu8)  435,  intaro  ropo  (cum  fuit)  603,  intan  incosaig  pri- 
mam  Sg.  (cum  siguificat  pr.)  970  [ohne  relativ  incho- 
Saig],  intan  nadfecbtat  (cum  non  habent)  1014,  intau  nad- 
rairigsiür  peccad  Wb.  (cum  non  feci  peccatum)  995,  in- 
tain nadfomnibther  (cum  non  expectabitur)  884;  —  amal 
donuTc  te8timni  Wb.  (ut  protulit  testimonia)  676,  am.  dow- 
gniat  heritic  (ut  faciunt  baeretici)  1055,  am.  dongnitis  Ben- 
greife  Sg.  (ut  faciebaut  veteres  Graeci)  1025,  am.  dondri- 
geni  er.  Wb.  (ut  id  fecit  Chr.)  338,  am.  dondrigensat  druid 
(ut  id  fecerunt  druidae)  611,  am.  donducet  (ut  id  intelle- 
gunt)  438,  am.  donarchet  (ut  praedictum  est)  1052  =  am. 
donaircbet  580,  am.  fongof  (ut  servit)  590,  am.  fongnfter 
idil  (ut  servitur  idolis)  1041,  am.  fondrodil  (sicut  id  divi- 
sit)  230,  am.  for/nbeir  (ut  crescit)  1038,  am.  asriindedar  (ut 
pronuntiatur)  998,  am.  nondubcairimse  (ut  ego  vos  amo) 
995,  am.  nondad  (ut  estis)  1042,  am.  nombemmis  erchoitlti 
(ut  eramus  destinati)  483,  am.  romböi  (ut  fuit)  357.  367. 
599  »  am.  rumböi  610  =  am.  rombo  1039,  am.  ronga- 
bussa  (ut  sum)  434,  am.  rongab  (ut  est)  1040  Sg.  895. 
975,  am.  rongabsat  Sg.  (ut  sunt)  974,  mit  eingeschobenem 
pron.  d:  am.  rowdgab  973,  am.  rondgabsat  979,  am.  roisoV  , 
promsom  Wb.  (ut  id  probavit  ipse)  338,  am.  rowdobear- 
samni  (ut  nos  vos  am a  vi  raus)  336,  am.  ruwdalegsainni  Ml. 
(ut  nos  eos  legimus)  339,  am.  nangabiinmee  Wb.  (ut  non 
aoeipio  ego)  432,  am.  nadndeni  Sg.  (ut  non  facit)  ib.;  we- 
niger kenntlich  ist  das  pronomen  vor  tenuis  und  Spirans : 
am.  ropredchad  Wb.  (ut  praedicatum  est)  1046,  am.  ro/iü- 
grad  (ut  figuratum  est)  580,  am.  afaat  Sg.  (ut  sunt)  1030, 
amail  ata  Wb.  (ut  est)  676,  am.  adeethe  (aesi  videretis) 
452,  am.  doieit  side  (ut  venit  ille)  884,  am.  fooeirt  nech 
aaetach  de  (ut  quis  ponit  vestem  suam  de  se)  997,  am. 
farcuimsitis  Sg.  (gl.  ut  facta  esse  potuerint)  62,  oder  mit 
unterlassener  gemination  der  liquida:  am.  nonnertarni  Wb. 
(ut  confortamur),  am.  nofiaeicdichtberni  (gl.  sicut  blasphe- 
mamur)  475,  am.  nonpredchimse  (ut  id  praedico)  1054, 
am.  ronsöir  fesin  (ut  semet  ipsum  salvavit)  436,  am.  ron- 
predchissemni  (ut  nos  id  praedieavimus)  435,  amal  form- 


Digitized  by  Google 


I 

keltische  Studien. 


31 


gensid  (ut  servmstis)  676,  am.  nadrobe  mesrugud  (ut  non 
foit  moderatio)  703;  —  c6in  rongabus  icarcair  Wb.  (quam- 
diu  sum  in  carcere)  617,  cefn  romböi  in  carne  (quamdiu 
fuit  i.  a)  675,  cejn  asmberr  (dum  dicitur)  ib.,  unkenntlich 
vor  der  Spirans:  ceine  nosoifesiu,  ceine  noioisiu  huaim  Ml. 
(doneo  vertes,  vertis  a  me)  ib. 

Ebenso  nach  den  praepositionalen  ausdrücken  mit 
und  ohne  demonstrativum :  lasse  noitdobsommigetar  Wb. 
(tum  cum  locupletant  vos)  419,  lasse  doaindin  inmacc 
(tum  cum  tradit  filius)  3o2,  lasse  adnelliub  (cum  devertar) 
436,  lasse  forcongur  (cum  doceo,  c  =  nc)  440,  läse  asm- 
biur  Sg.  (cum  dico)  1031,  läse  conrothinoll  (cum  collegit, 
n  =  nn)  683,  läse  do/uit  indainmnid  (cum  cadit  noinina- 
tivus,  t  =  nt)  975;  isindi  rondainmnigestar  Ml.  (gl.  cu- 
jus memor,  d.  h.  in  eo  quod  eum  nominavit)  448;  ni 
aTrindi  rongenadsom  isindlucsin  Sg.  (non  quod  natus  es- 
set illo  loco)  679,  ni  arindi  nombetis  (non  quod  essent) 
484,  ni  arindi  aswdarobartis  Ml.  (non  quod  ea  proferebant) 
996,  mehr  oder  weniger  unkenntlich  in:  arindi  contetarrat 
[con-n-do-etar-rat]  som  Sg.  (quia  comprehendit)  1030,  ai- 
rindi  asrenat  ...  . i.  do/iiasailcet  (quia  reddunt  ...  i.  e.  re- 
solvunt)  1025,  a(i)rindi  afreba  (quia  habitat,  possidet)  258. 
284.  359.  679.  840.  887,  a(i)rindi  afrebat  (quia  possident) 
359.  679,  arindi  nädcumaing  (quia  non  potest)441,  ni  arindi 
dam  näd  «uldigthe  som  (non  etiam  quod  non  poneretur) 
1025;  ol  donecmamg  Sg.  (quia  accidit)  681 ,  mit  ausfall 
vor  tenuis:  ol  a/a  lee  dam  aningnadso  (quod  est  in  ea 
etiam  hic  usus)  ib.  —  Die  angeführten  beispiele,  die  sich 
leicht  vermehren  liefsen,  werden  wiederum  zum  beweise 
genügen,  dafs  das  relativum  weder  durch  no  (die  angeb- 
liche particula  relativa)  noch  durch  na,  nad  ersetzt  wer- 
den kann,  vielmehr  in  den  meisten  fallen,  wo  es  zu  fehlen 
scheint,  nur  scheinbar  fehlt,  entweder  in  folge  eines  be- 
stimmten lautgesetzes  (wie  das  unterbleiben  der  aspiration 
zeigt)  oder  durch  Unterlassung  der  gemination  vor  liquidis 
unkenntlich  geworden  ist;  in  andern  wie  huare  nadde- 
ligedar  Sg.  (quia  non  distinguitur)  1028,  läse  coc£it- 


Digitized  by  Google 


Ebel 


bani  Wb.  (cum  consentis)  683  ist  wohl  nachlässige  Schrei- 
bung der  grund;  intan  asberar  (s.  oben)  scheint  blosser 
druckfehler. 

Zeufs  hat  zwar  richtig  bemerkt,  dafs  die  sogenannten 
nominalen  und  präpositionalen  conjunctionen  ein  relativ  ver- 
langen, sich  aber  leider  durch  seine  vorgefafste  meinung 
über  no  (wie  es  scheint,  auch  über  nä,  nad)  in  der  con- 
sequenten  durchführung  seiner  beobachtung  stören  lassen. 
Ganz  entgangen  ist  ihm  aber,  dafs  auch  hinter  cono  und 
act  das  relativum  eintritt;  oder  wie  will  man  sonst  die 
dura  nicht  blofs  in  conopredchinn  (ut  praedicarera), 
wop  eine  nicht  seltene  nachlässigkeit  statt  ph  sein  könnte, 
sondern  auch  in  conocom alni the ,  conoco malnide  (ut 
impleretur)  Wb.  418,  conucoined  Ml.  (gl.  ut  deploraret) 
451,  in  act  rocloor  (modo  audierim),  act  rocomalni- 
ther  (modo  impletum  fuerit),  act  rocretem  (modo  cre- 
diderimus),  act  ropo  (modo  fuerit)  Wb.  668 sq.,  act  ro- 
cretea  (modo  crediderit)  1042,  die  gemination  in  act 
dorronai  cori  frissom  (modo  feceris  pacem  cum  eo) 
1063,  anders  erklären  als  durch  den  phonetischen  einflufs 
des  relativen  n?  Auch  begreift  sich  in  beiden  Verbindun- 
gen das  relativ  sehr  gut:  ersteres,  die  partikel  co  mit 
nachfolgendem  hinter  no  infigierten  relativum,  entspricht 
dem  con  =  co  +  n  (bis  dafs),  welches  ebenso  in  die  be- 
deutung  „utu  übergeht;  in  letzterem  vermittelt  das  relativ 
eben  die  bedeutungen:  act  (solum,  but)  im  selbständigen 
satze,  act-f-n  (but  that,  dummodo)  im  nebensatze,  den 
Übergang  zeigt  uns  das  oben  angeführte  acht  ronda- 
saibset  (nur  dafs)  Ml.  Zwei  beispieleohnerelativum,  co- 
nulintae  Ml.  (ut  compleretur)  470  und  act  arroilgi- 
ther  indepistilse  düibsi  Wb.  (modo  recitata  fuerit 
haec  epistola  vobis)  1044,  widersprechen  nicht  eben;  dort 
ist  die  gemination  des  1  wie  oft  unterblieben,  hier  mufste 
sogar  das  n  (r)  zwischen  r-r  schwinden.  —  Auffallend  ist 
dagegen  eine  andere  erscheinung,  der  wir  doch  zu  oft  be- 
gegnen, als  dafs  es  blofser  zufall  (Schreibfehler)  sein  könnte, 
die  einschiebung  des  relativen  n  in  compositis  hinter  dem 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  33 

temporalen  an:  andonaidbdemSg.  (cum  demonstramus) 
670,  afriswoirc  Ml.  (cum  offendit)  441,  annowgeiss  Wb. 
(cum  petit)  1055,  acoafoiremni  (gl.  comparantes)  841,  ar- 
rocar  Sg.  (gl.  qui  amavit,  doch  wohl:  cum  amavit?)  34*, 
wohin  man  allenfalls  auch  arrupredchad,  arropredchad  W  h. 
348  rechnen  könnte;  damit  stehen  nicht  nur  (nach  dem 
A.  2  bemerkten)  anaranethem  Wb.  (gl.  expectantes)  1060 
[statt  an-ar-an-nethem;  arneutsa  (expecto)  440,  ara- 
neutsa  (qua  expecto)  602],  anaranegi  Ml.  (gl.  coquerens) 
839,  sondern  auch,  wie  sich  sogleich,  ergeben  wird,  ambas 
cete  Cr.  (cum  cantatus  erit)  1075  dura  in  folge  des 
ausgefallenen  n  —  und  anasmarmuidigthe  .r.  Sg.  (cum  est 
postposita  r)  1011  im  einklang;  ja  bei  genauerer  besichti- 
gung  findet  man  in  den  beispielen  ohne  dies  n  entweder 
ein  simplex  ( andechrigeddar ,  acosmiligmer )  oder  gründe 
für  den  ausfall  (anaslui,  aformenatar),  so  dafs  hier  eine  fest« 
regel  vorliegt  und  der  gedanke  an  ein  anderes  pronomen, 
womit  man  allenfalls  annongeiss,  anaranethem  erklä- 
ren könnte,  aufzugeben  ist.  Eiue  erklärung  dieser  befrem- 
denden erscheinung  wird  unten  versucht  werden. 

2)  Eine  ganz  besondre  einschiebung  findet 
statt,  wenn  das  verbum  substantivum  als  copula  vor 
das  prädicat  (sei  es  Substantiv  oder  adjectiv)  tritt.  Dann 
nimmt  das  verkürzte  relativum  die  Stellung  zwischen  co- 
pula und  prädicat  (hie  und  da  auch  zwischen  verb. 
subst.  und  subject)  ein,  und  hierher  gehören  manche  bei- 
spiele  des  n,  die  mir  früher  (II,  66  sq.)  räthselhaft  geblie- 
ben sind.  Dieses  n  findet  sich  am  häufigsten  hinter  as 
(nie  hinter  is)  und  bes,  vereinzelt  aber  auch  hinter  bed, 
ata,  tat;  es  kann  kein  ephelkystisches  sein,  wie  ich  frü- 
her vermuthet  habe,  weil  es  auch  vor  consonanten  auftritt; 
dafs  aber  prädicat  und  copula  so  eng  verbunden  sind,  dafs 
eine  derartige  infigierung  ihr  auffallendes  verliert,  das  be- 
weisen 1)  die  Stellung  der  nota  augens,  welche  sonst  im- 
mer hinter  dem  verbum  steht,  hinter  dem  prädicatssub- 
stantiv  oder  -adjectiv:  asrubartatar  rombo  deseipulsom 
(1.  c),  isairi  am  eimbidfe  Wb.  (propterea  sum  captivus) 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  I.  3 


Digitized  by  Google 


34  Kbel 

1043,  h6re  am  essaraiiwe  (quia  sum  confidens)  592,  ceno- 
tad  maic«t  (quam vis  sitis  filii)  672,  arisbidixuichthe  som 
(nam  perpetuo  extans  est)  1039,  arnidad  fbirbthi  si  (nam 
non  estis  firmi)  477,  nahad  anfoirbtbi  si  dam  (ne  sitis  in- 
firmi  vos  etiam)  333;  und  2)  die  infigierung  des  persön- 
lichen ftirworts:  issumecen  precept  Wb.  (necessarium  mihi 
est  docere)  988,  nipadnaidrech  [nipa-dn-aidrech  ?  J  (non  poe- 
nitebit  eum)  442,  sogar  ni  rubaitand  Sg.  (non  erit  id  ibi) 
1011.  Da  das  relativum  als  subject  überhaupt  selten  in 
verkürzter  gestalt  erscheint,  ein  object  aber  in  dieser  satz- 
fügung  nicht  vorkommen  kann,  so  zeigen  natürlich  alle 
beispiele  dieser  art  das  relativum  in  indirecter,  con- 
junctionaler  beziehung,  aber  in  den  beiden  arten,  die  wir 
schon  kennen:  «)  asagnintar  asnduine  7  as/'ili  Sg.  (intelli- 
gitur  esse  hominem  et  esse  poetam)  1029,  dothaidbsiu 
aswiress  nöibas  Wb.  (ad  demonstrandum,  esse  fidem  quae 
8anctificet)  456,  isfollus  doib  asnoipred  fir  oidnithi  (est  ma- 
nifestum iis,  esse  operationem  viri  electi)  476,  condarta 
cach  teist  foir  asnuisse  grad  foir  (ut  det  quivis  testimo- 
nium  de  eo,  esse  justum  grad  um  super  eum,  ut  graduB  in 
eum  conferatur)  1047,  doimthrenugud  aswmsse  (ad  confir- 
mandum  justum  esse)  1050,  sech  racualid  aswe  (quamquam 
eum  audivistis  esse  ipsum)  491,  oonicc  bes  ?tdobre[thir]  7  bes 
rems[uidigud]  Sg.  (potest  esse  adverbium  et  esse  praepo- 
sitio)  1026,  ni  cumcat  camaiph  ille  7  iste  beta  naithfoil- 
sighthecha  dondi  as  ipse  (non  possunt  tarnen  ....  esse  re- 
ferentia  ad  id  quod  est  ipse)  667,  doig  linn  bed  nacuit 
(verisimile  nobis,  quod  esset  acutus)  1031,  nifil  chumtu- 
bairt  ata  nanman  sidi  (dubitatio  non  est  quin  sint  nomina 
haec)  894,  doadbatar  sunt  atawili  dana  inspirto  et  asraöin- 
dae  inspirut  Wb.  (demonstratur  bic  esse  multa  dona  Spi- 
ritus et  esse  unicum  spiritum)  360;  hierher  gehört  jeden- 
falls auch  das  aufscr  dem  Zusammenhang  mitgetheilte  asw- 
dirruidig[the]  anainmsin  Sg.  (quod  derivatum  est 
hoc  nomen)  265.  Ausfallen  mufste  das  n  in;  asfili,  bes 
remsuidigud  (s.  oben),  isfollus  dün  tra  asriagoldu  leosom 
Sg.  (apparet  igitur  nobis,  magis  reguläre  esse  apud  eos) 


gitized  by  Google 


keltische  Studien. 


35 


973,  aspersan  oirdnithe  Wb.  (personam  electam  esse,  soio) 
1053,  dobiürsa  teiat  asroor  farsercsi  lese  (testimonium  do, 
esse  m agn um  amorem  vestri  in  eo)  1044,  rofitemmaroi 
bes  *onirt  forniressi  (scimus  firmam  esse  fidem  vestram) 
992.  —  ß)  meit  asndoscribund  Sg.  (quaotum  ad  scriptu*- 
ram)  1011,  nibed  ainet  asned  asecb[madacbte]creui  (non 
solum  hoc  est  praeteritum  crevi)  675,  ore  aenduil  fonu* 
gensat  Wb.  (quia  est  creatura  cui  servierunt)  703,  höre 
asnamairessach  fodüacair  (quia  est  intidelis  qui  id  indi- 
cat)  705,  intain  bes  Jiinun  accobor  lenn  (cum  est  eadem 
roluntas  nobis)  603,  am.  aswe  assplendor  (ut  ipse  est  splen- 
dor)  333f  am.  aswoindia  omnium  (ut  est  unus  deus  omuium) 
1046,  am.  asndliged  aicend  Sg.  (ut  est  lex  aoceutuum) 
376,  am.  asndi.  (ut  est  digamma)  1021,  am.  asmbriath.gnüna 
(ut  est  verbum  activum)  1036,  cein  bas  wbeo  iofer  Wb. 
(quamdiu  est  vivus  vir)  675,  lasse  bas  nuäir  (MS.  nuain) 
do  (gl.  cum  ei  vacuum  fuerit)  229;  so  auch  anasriiarmui- 
digthe  .r.  Sg.  (cum  est  postposita  r),  sechitatne  Cr.  (gl. 
quibuscunque)  682.  Ausfallen  mufste  das  n  in:  buäre  as- 
coibnesta  Sg.  (quia  cognatum  est)  492,  buare  asfaidmide 
inposit  (quia  positivus  fixus  (?)  est)  973,  huäre  astimorte 
peneuilt  (quia  paenultima  correpta  est)  471,  intan  asreros. 
(cum  est  praepositio)  982,  intan  astuag  nime,  intain  as/ld- 
bocc  (cum  est  arcus  caeli,  cum  est  arcus  ligneus)  976, 
intan  aspersan  tanaise  (cum  est  persona  secunda)  977,  cruth 
asseckidi  Wb.  (quomodo  sectanda  est)  1053,  ol  aerann  Sg 
(quia  est  pars)  681,  olsodain  as#ainreth  (propterea  quod 
est  peculiare)  680 sq.,  ni  arindi  bed  Jetb  ngotbo  (non  quod 
esset  dimidium  vocis)  1013,  nihed  amet  ascoitchen  (non  so- 
lum  est  commune)  675,  ambas  cete  (s.  oben).  Ohne  relativ: 
ani  tra  ascÄotarsne  Wb.  (id  quod  contrarium  est)  607.  (D.  2.) 

3)  Seltner  erscheint  das  relative  «zu  an  fang,  wo 
an  häufiger  ist,  doch  findet  es  sich  auch  hier  namentlich 
bei  indirecter  besiehung,  theils  a)  von  präpositionen 
abhängig:  inti  lasmbi  secne  Wb.  (is  apud  quem  est  sa- 
pientia)  350,  inti  lasmbi  indeucae  Ml.  (is  apud  quem  est 
innocentia)  1003,  onaib  rannaib  frismbiat  Sg.  (ab  iis  par- 

3* 


i 


36  Ebel 

tibu8  a  quibus  sunt)  350,  cid  armad  [=  armbad]  machdad 
anisin  (quid  propter  quod  esset  mirum  hoc?)  681  —  wo 
Zeufs  armad  für  den  inf.  (numerare)  hält,  aber  vergifet, 
dafs  als  inf.  arara  gebraucht  wird:  is  la  bre[thir]  anaram 
(apud  verbum  enumeranda  sunt)  1025,  und  dafs  dies  ver- 
bum  mit  ar  construiert  wird :  ni  ärmisom  archumactte  (non 
numerat  tanquam  potestatem)  Wb.  494,  ni  airmithi  arai- 
this  (non  numerandum  est  tanquam  culpa)  578,  ni  airmithi 
arni  (non  numerandum  est  tanquam  quidquam)  473  — ,  cid 
ar/idid  (quid  propter  quod  sit),  cid  arwa  airecht  (arna 
=  arhna  fftr  aran  na,  d  i.  quid  propter  quod  non  sit 
effectum)  Sg.  983;  regelmäfsig  hinter  la  und  uä:  ondid  Wb. 
(ex  quo  est)  589,  ömbi,  hombi,  huarobi  (ex  quo  est),  uambiat, 
huämbiat  (ex  quo  sunt)  Sg.  349  —  nur  einmal  oambiat 
Sg.  973  —  ani  huä[naijthgnintar  7  huanainmnigter  (siel) 
Sg.  (id  unde  intelligitur  et  nominatur)  1030,  ani  huäwain- 
mnichfide  (id  unde  nominaretur)  1031,  huändirrudigeddar 
(a  quibus  derivantur)  349;  mit  ausfall  des  n:  huäfinscana 
Sg.  (a  quo  ineipit)  590,  huäfinscanat  (a  quo  ineipiunt), 
huafaat  (a  quibus  sunt)  350;  ganz  einzeln  steht  dindapir 
Sg.  280,  wohl  Schreibfehler  für  *diandapir  (de  quo  id 
dicis);  hierher  rechne  ich  auch  con  (jusqu'ä  ce  que,  afin 
que)  seiner  form  nach;  —  theils  b)  als  conjunetion  ge- 
braucht, und  zwar  ganz  wie  in  der  mitte:   er)  dem  lat. 
quod  oder  acc.  c.  inf.  entsprechend  oder  bei  emphati- 
scher hervorhebung  eines  Satzgliedes:  »uraigedar  Ml.  (gl. 
virere)  1070,   aris  airchen n  wibes  salt  Cr.  (nam  in  initio 
est  saltus)  1076,  cid  druäilnide  wbes  chechtar  indarann 
Sg.  (quamvis  corrupta  sit  utraque  pars)  368,  cia  eret  wbete 
ocmingraimmaim8e  MI.  (quamdiu   erunt  in  persecutione 
inea?)  362,  arndip  malth  wairlethar  Wb.  (ut  bene  obediat) 
1047,  issinmeit  mbis  indepert  Sg.  (in  quantitate  est  dictio) 
710;  —  ß)  nach  den  erwähnten  nominalen  oder 
präpos  itionalen    ausdrücken:    huäre  nengraicigetar 
proa.  anman  Sg.  (quia  pronomina  locum  tenent  nominum) 
447,  huäre  mbis  (quia  est)  487,  intan  mbis  (cum  est)  349. 
1016  —  intan  wbis  1015.  1023,  intain  mbis,  intan  wbis 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


37 


675,  intain  mbis  677  Wb.  55  —  intan  robimmi  Ml.  (cum 
Burnus)  1068,  intan  «ibite  Sg.  (cum  sunt)  487.967,  am. 
»guidess  athir  amacc  Wb.  (ut  pater  rogat  Jiliura  suum) 

676,  am.  rhbis  cometid  lammaccu  (sicut  est  paedagogus) 
603,  cein  mbiis  ocfognam  diachoimdid  (quamdiu  est  ser- 
viens  domino  suo)  987,  ceiu  mbimme  in  corpore  (quamdiu 
Burnus  i.  c.)  675;  so  auch  mit  auslassung  des  verb.  subst. 
am.  itoinect  rombebc  (ut  semel  (est  quod)  mortuus  est)  496. 
Au9  lautlichen  gründen  fehlt  das«  in:  höre  predcbas  Wb. 
(quia  praedicat)  563,  deg  einte  persana  Sg.  (quia  finiunt 
personas)  675  sq.,  am.  /llter  ainm  (ut  flectitur  noraen)  972, 
cein  mardda  (quamdiu  maneut)  929,  cia  chruth  predchim- 
meni  Wb.  (quomodo  praedicemus)  362,  läse  celebirsimme 
Lib.  Ardm.  (»cum  valefecissemus  a)  beitr.  III.  56;  nach- 
lässige Schreibung  zeigen:  lasse  gab&s  immbi  Wb.  (cum 
induet)  588,  cein  graibes  (quamdiu  tenet)  456,  intain  fcerthar 
indoiri  (cum  feretur  in  captivitatem)  258,  intain  ch'agmani 
fobaithis  (cum  subimu6  baptismum)  663,  cein  6es  ichomus 
coirp  [1.  icomus  choirp]  ocus  anme  Cam.  (quamdiu  est  in 
potestate  corporis  et  animi)  1003. 

Zeufs  hält  dies  n  überall  von  dem  infigierten  verschieden 
för  eine,  wie  oben  gezeigt,  an  sich  schon  unwahrschein- 
liehe  abschwächung  von  no,  das  wir  selbst  vor  vocalen 
selten  abgestumpft  fanden;  ganz  entschieden  spricht  aber 
gegen  seine  annähme:  1)  dafs  n  alsdann  nicht  in  m  über- 
gebn  und  vor  tenuis  und  liquida  fortfallen  könnte,  sondern 
überall  unverändert  bleiben  und  aspiration  erzeugen  müfste, 
2)  dafs  nur  «,  niemals  no  vor  dem  verbum  relativum  auf- 
tritt, endlich  3)  dafs  wir  anderwärts  no  und  n  verbunden 
finden.  Man  hat  daher  auch  die  oben  besprochene  par- 
tikel  con  (donec,  ut),  deren  n  ganz  ebenso  behandelt  wird, 
corrici,  combi,  coti  Wb.  683,,  nicht  etwa  für  eine  ver* 
kürzung  von  cono  zu  halten,  worauf  confeser,  conta- 
nic  führen  könnten,  sondern  in  ihr,  wie  oben  bereits  be- 
merkt, Zusammensetzung  mit  dem  pronomen  anzuerkennen, 
so  dafs  sich  z.  b.  cocomalnammar  =  co-n-comaln.  zu 
conocom alnithe  =  co-no-n-comaln.  ganz  so  verhält  wie 


Ebel 


am.  mbis  zu  am.  nombemmis;  überdies  ist  es  unmög- 
lich, in  conro-  die  partikel  no  zu  finden,  da  sich  no  und 
ro  nicht  verbinden  können.  —  Wir  werden  vielmehr  einen 
schritt  weiter  gehen  dürfen  und  nach  der  analogie  von 
höre  predchas  neben  huare  mbis  in  manchen  beispie- 
len  des  verb.  relat.  auch  c)  in  direkter  beziehung  (als 
subject  oder  object)  eine  durch  bestimmte  lautgesetze  be- 
wirkte Unterdrückung  des  rel.  n  voraussetzen ;  am  deutlich- 
sten scheint  dieser  fall  in  inti  cretfes  Wb.  (is  qui  credet) 
457,  indi  crettes,  dondi  creites  (ejus,  ei  qui  credit)  456, 
innani  /echte  (eorum  qui  habent)  352,  forsnabi  comalnatar 
(super  eos  qui  implent)  584,  innahi  fiagta  hi  ster  Sg.  (ea 
quae  exeunt  in  —  ster)  457  vorzuliegen,  wie  im  gegensatz 
dazu  die  aspiration  in  innani  cAöinte  Ml.  (gl.  deplorantium) 
ib.*  dineuch  fAornther  (sie!)  Sg.  (ejus  quod  significatur)  595 
zeigt  (auch  das  neuirische  an  U  chreideas  (is  qui  credit), 
wovon  unten  mehr). 

Man  wird  aus  den  beigebrachten  beispielen  ersehen 
haben,  dafs  das  relativum  in  allen  Stellungen  sehr  oft  nur 
scheinbar  fehlt,  z.  b.  wenn  nach  no  oder  nad  eine  un- 
aspirierte tenuis  oder  spirans  folgt;  gleich wol  giebt  es 
falle,  in  denen  dasselbe  wie  im  englischen  wirklich  fort- 
bleiben kann. 

D.  Bei  genauerer  betrachtung  zeigt  sich  jedoch,  dafs 
diese  auslassung  des  relativs  im  irischen  ebenso  we- 
nig regellos  eintritt,  als  etwa  im  englischen.  Sie  findet 
nämlich  statt: 

1)  nach  jeder  emphatischen  hervorbebung  eines 
Satzgliedes  durch  einen  satz  mit  dem  verbum  substantivum 
(welches  aber  nach  ni  und  den  fragewörtern  fortbleibt), 
sei  es  im  haupt-  oder  nebensatz,  bejahend,  verneinend  oder 
fragend,  bei  direkter  oder  indirekter  beziehung,  und  zwar 
so  häufig,  dafs  die  anwendung  des  relativs  fast  als  aus- 
nähme erscheint.  So  fehlt  a)  das  subject:  «)  nacheinem 
hauptsatze  mit  bejahung:  ismesse  rophroidech  doib 
Wb.  (c'est  moi  [qui]  leur  ai  (wörtlich:  a)  preche),  isme 
asapstal  gente  (ego  sum  apostolus  gentium)  332,  ishe 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


■ 

39 


asatrchinnecb  (ille  est  princeps)  248,  ishe  dobeir  log 
deh  (is  dat  remunerationem  tibi)  617,  ished  arthk  inso 
(hoc  superest)  1057,  ished  ascÄomair  11  e  limm  (hoc  est 
consiliuin  ineuin)  605,  isbed  dim  desta  disuidiu  (hoc  ergo 
deest  de  illo)  1039,  ished  inso  nodascara  frie  (hoc  se- 
juuget  eos  ab  ea)  1048,  isbed  6u  guiter  and  (hoc  petitur 
ibi)  1057,  isiessc  asbunud  dossom  (Jesse  est  origo  ipsi) 
601,  ithe  rogabsat  airegas  (hi  ceperunt  primatnm)  885, 
ithe  sidi  beta  hictbi  (hi  erunt  salvati)  668,  it  boiil  im- 
mefolnget  corp  (inembra  efticiunt  corpus)  990,  ithe  do- 
forniagddar  Sg.  (haec  adjunguntur)  1029  —  mit  relativ 
etwa:  itheside  immafolnget  Wb.  (s.  A.  2.),  ishe  cetu  rupre- 
dach  düib  (is  primus  praedicavit  vobis)  1038,  zweifelhaft: 
iahe  notail  (is  te  alit)  333,  ishe  ro/itir  (is  seit)  885,  isiress 
er.  notfibeoigedar  (fides  Chr.  me  vivificat)  673,  ishires  asfoi- 
sech  Ml.  (fides  est  princeps)  1066  sq.;  mit  frage:  cia  for- 
cenn  doberthar  foraib  Ml.  (quis  fiüis  fertur  iis?)  362, 
cid  em  nodoinberasa  cucuibsi  Wb.  (quid  autem  feret 
me  ad  vos?)  677;  mit  Verneinung:  ni  me  asbeo  (non 
ego  vivu8  sum)  8^5,  ni  tu  nodnaiflij  (non  tu  eum  alis) 
333,  ni  nach  alle  assidbeir  (non  alius  quis  id  dicit)  338, 
uip  si  bes  airchinnech  (ne  illa  sit  princeps)  1046,  ni 
arless  roboi  and  (non  auxilium  nostrum  fuit  in  eo)  1041, 
—  zweifelhaft:  nibcd  no/bcir  inem  (non  boc^e  fert  in  cae- 
lum)  262;  —  ,i)  nach  einem  nebensatze:  asme  möinur 
aridrochell  Sg.  (quod  ego  solus  id  rapui )  338,  massu 
recht  firiauigedar  nech  Wb.  (si  quem  lex  justiiieat)  671, 
corruphe  bas  oenairch innech  (ut  ipse  sit  unus  prin- 
ceps) 1039,  am.  bid  me  fein  notheised  cueut  (ac  si  ego 
ipse  ad  te  venissem)  1062;  cia  randdatu  bis  indi,  cisi 
rann  dogeutar  di  Sg.  (quae  partialitas  sit  in  ea,  quae 
pars  facienda  sit  ex  ea)  1025,  cisi  chiall  bis  indib  (quae 
niguiticatio  sit  in  iis)  362;  nand  aiuin  7  nand  cumachte 
legas  (non  nomen  neque  potestatem  liquescere)  1014  (O. 
I.e.«),  ni  arindi  bed  leth  ngotho  nobed  indibsem  (non 
quod  dimidium  vocis  esset  in  ipsis)  1013  —  mit  relativ: 
inad  grainne  cruithnecbte  foeeirr  Wb.  (si  granum  fru- 


40 


Ebel 


menti  ponitur)  997,  —  zweifelhaft:  massu  thol  afomaig  do 
(si  voluntas  me  ad  id  impellit)  671.  —  b)  Das  object  ist 
ausgelassen:  a)  nachdem  hauptsatze:  isme  fein  asbiur 
itossuch  Wb.  (me  ipsum  primum  profero)  579,  ished  inso 
nochairigur  itossuch  (hoc  primum  vitupero)  444,  ished 
insin  forchun  dochäch  (hoc  cuivis  praecipio)  440,  ished 
inso  forchongrimm  (hoc  praecipio)  ib.,  ished  domoi- 
niür  (hoc  puto)  444,  ished  asheirsom  hic  (hoc  dicit 
ipse  hic)  680,  ised  berat  indheritic  Ml.  (hoc  dicunt  hae- 
retici)  681,  isoin  rann  fardingrat  Sg.  (unam  partem  signi- 
ficant)  1025;  cid  asrobart  incoimdiu  Wb.  (quid  dixit 
dominus?)  361;  niforcital  öisa  foirbthi  forchanim  düib 
(non  doctriuam  aetatis  firmae  praecipio  vobis)  440,  nin- 
dias  biis  arcbiünn  focheirt  (gl.  non  corpus  quod  futurum 
est  semiuas  1.  Cor.  15,  37,  d.  h.  non  eum  calamum,  qui  erit 
aliquando,  seminas)  577  [gegen  Stokes'  erklärung  (Ir.gl.  pag. 
40)  „non  i/  spica  est  antequam  seminas u  sprechen  aufser 
dem  text  der  glosse  der  artikel,.  die  relativform  biis,  die 
bedeutnng  von  archiünn  (airchiünn)  Ml.  339  und  die 
auslassung  des  relativs],  ni  delb  adrorsat  Wb.  (non  ima- 
ginem  adoraverunt)  665  —  mit  relativ:  ni  legend  roi/egusa 
(non  lectionem  legi)  603;  —  ß)  nach  einem  nebensatze: 
masued  slulndes  indrann  Sg.  (si  hoc  significat  pars)  1025, 
masued  doroigaid  Wb.  (si  hoc  elegistis)  671,  armad 
forngaire  dognein  do  coischifed  piän  athairmthecht  (nam 
si  mandatum  ei  darem,  consequeretur  poena  ejus  trans- 
gressionem;  Zeufs  verbindet  do  und  coischifed  zu  einem 
decompositum ,  dann  müfste  es  aber  dochoischifed  hei- 
lsen)  454,  asberat  istol  de  forchanat  (dicunt  voluntatem 
dei  se  praecipere)  1056;  arascrüta  cid  forchana  (ut  scru- 
tetur  quid  praecipiat)  1059,  cid  folad  sluindes  Sg.  (gl. 
significationem  agnosco,  d.  h.  quem  intellectum  significet) 
1023,  coneperthae  cia  aiccent  7  cisi  aimser  derb  thech- 
tas  (ut  dicatur,  quem  accentum  et  quod  tempus  certum 
habeat)  ib.  —  mit  relativ:  nant  hae  rocrochsat  Ml.  (non 
esse  eum  quem  crucifixerint)  704.  —  c)  Das  relativum  in 
indirecter  beziehung  (=  franz.  que)  fehlt:  a)  nach  dem 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  41 

hau ptg atze:  istree  robhicad  Wb.  (per  eam  salvati  estis) 
475,  isdo  inso  noainfeda  (ad  hoc  remaneres)  1045,  isdo- 
thabirt  diglae  berid  inclaidebsin  (ad  ferendam  vindictam 
fert  hunc  gladium)  441,  isairi  is  indocbal  er.  predchirame 
(propterea  est  gloria  Chr.  quam  praedicamus )  433,  isairi 
isrengath[aigthi]  suidig[ther]  Sg.  (propterea  ante  vo- 
calem  pofaitur)  1020,  isand  istuäläng  anerta  Wb.  (tunc 
est  aptus  ad  eos  hortandos)  1059,  arisand  isecne  et  is- 
fissid  cach  (nam  in  eo  est  sapiens  et  est  sciens  quivis) 

1040,  issamlid  istorbe  son  (ita  est  utile  hoc)  997,  ni  duit- 
8iu  ismug  (non  tibi  est  servus)  598,  nip  and  nobirpaifd 
(ne  in  ea  confidatis)  337,  ni  issiansib  spiritaldib  m6iti 
[=  möidithi]  (non  in  sensibus  spiritualibus  laudandus  est) 

1041,  —  mit  relativ  z.  b.  isinoena  focerddar  Sg.  (gl.  in  id 
ip8iim  desolvuntur)  1*97,  sis  fucertar  cech  ingor  Wb.  (in- 
fra  deponitur  quaevis  ancora)  ib.;  —  ß)  nach  dem  neben- 
satze:  mad  önchetnidiu  nobed  Sg.  (si  a  primitivo  esset) 
483,  armad  iarnaicniüd  adrimther  Cr.  (nam  si  secum- 
dam  naturam  computatur)  1076,  huäre  ishitilchaib  ardaib 
nobitis  adi  Ml.  (quia  in  collibus  arduis  erant  hi)  1065 
—  mit  relativ  z.  b.  höre  isfride  imfiagam  Wb.  (quia  inter- 
diu  ambulamus)  847,  wie  die  dura  t  zeigt. 

2)  Ohne  diese  emphatische  hervorhebung,  die  wie  im 
franz.  (c'est  —  que)  die  stelle  der  inversion  vertritt  und 
bald  die  relative,  bald  die  gewöhnliche  form  des  verbi  hin- 
ter sich  hat,  also  an  stellen,  wo  ein  echter  relativsatz 
verlangt  wird,  findet  die  auslassung  hauptsächlich  bei  di- 
recter  beziehung  des  relativs  statt,  wenn  ein  Substantiv 
oder  pronomen  vorangeht.  So  finden  wir  a)  das  subject 
ausgelassen:  a)  hinter  Substantiven  (einige  falle  mögen 
zur  emphase  gerechnet  werden) :  ropia  indfochricc  dober- 
thar  dünni  Wb.  (erit  vobis  ea  merces  quae  dabitur  nobis) 
470,  issi  inso  fedb  asuisse  dogoiri  inaeclis  (haec  est  vidua 
quae  justa  est  ad  eligendum,  quam  justum  est  eligare  in 
ecclesiam)  1049,  ithae  inso  besi  nodaberat  inaeclis  (hi 
sunt  mores  quae  eam  ferunt  in  ecclesiam)  ib.,  badhe  in- 
messo  doberthar  form  (hoc  esto  judicium  quod  feratur 


Digitized  by  Google 


4  t 


Kl.el 


de  nobis )  585,  sechiphe  dan  doberthar  doneücb  (quod- 
cuuque  est  donum  quod  datur  alicui)  368,  indioducbäl  do- 
berthar dorn  l'uiin  (gloria  quae  mihi  dabitur  iu  caelo) 
470,  treailli  gaibther  repromn  (per  laudem  quae  sumi- 
tur,  canitur  ante  prandium)  1048,  indsepistil  scribthir 
dosuidib  (epistola  quae  acribitur  ad  hos)  1044,  dundöis  nad- 
chaTthi  cach  tuari  (aetati  quae  non  edit  omnem  cibum) 
370,  aris  inuon  iress  nodonfirianigedar  (nana  est  eadem 
tides  quae  nos  justificat)  665,  combad  notire  rodscribad 
cosse  (ut  sit  notarius  qui  id  scripserit  hucusque)  1044,  ind- 
sillab  diuit  nad  sluindi  folad  Sg.  (syllaba  simplex  quae 
non  significat  intellectuin)  1023,  manip  sin  sill.  si  bes  rann 
inscc  (nisi  haec  est  syllaba  quae  est  pars  orationis)  ib., 
ualailiu  mud  frisillaba  uadtöirhdet  folad  (alio  modo  ~at- 
que  syllahae  quae  non  significant  intellectum)  ib.,  indfbgair 
mair  bis  isingutti  (soni  magni  qui  est  in  voeali)  1020: 
so  auch  das  substantivisch  gebrauchte  an u Tie  roboi  ifetar- 
licci  Wb.  (id  onane  quod  fuit  in  vetustate)  1041;  —  (i) 
fast  regelmäi'sig  hinter  furwörtern  (namentlich  iuti  und 
nech):  inti  dothuit  foiir  Wb.  (is  qui  cadit  super  eum) 
609,  ani  asberar  indi  (id  quod  dicitur  in  ea)  992,  indii 
gnite  (ii  qui  faciunt)  352,  indhi  rochualatar  (qui  audie- 
runt)  1054,  inti  nad  imdibthe  (is  qui  non  est  circum- 
ciöus)  702,  am.  nahi  nadchiat,  am.  nah!  nadchrenat 
(eorura  instar  qui  non  flent,  non  possident)  ib.,  issam  indi 
asidrubart  Sg.  (est  diversa  ea  quae  id  dixit)  351,  dondi 
asipse  (ei  quod  est  ipse)  667,  iunani  chöinte  Ml.  (eorum 
qui  deplorant)  457;  acht  nech  do^ned  nagnimusin  Wb. 
(nisi  qui  faceret  haec  opera)  666,  ni  lanech  nodchomal- 
nadar  act  is  lanech  nadidchreti  (nou  est  apud  eum  qui 
id  implet,  sed  est  apud  eum  qui  id  non  credit)  671;  — 
Beispiele  der  anwendung  des  relativs  sind  unter  A.  2.  C. 
1.  a.  gegeben.  —  b)  Auch  das  object  fehlt  gar  nicht  sel- 
ten: a)  hinter  Substantiven:  indleire  do ratsam  Wb. 
(operam  quam  dedimus)  435,  öre  ashduil  foruigensat  (C. 
2),  ainm  dano  dorigeni  itossug  (nomen  artis  quam  fecit 
initio)  1044,  öntrediu  asrubart  riam  (a  tribus  quae  dixit 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


41 


antea)  1046,  ni  nad  accobra  (rem  quam  non  cupit)  702, 
imbed  indraith  tecomnaoht  diä  doib  (copia  gratiae  quain 
deus  iis  impertitus  est)  1040,  ished  inso  anaithescc  nobe- 
rid  uaimm  (boc  est  responsum  quod  fertis  a  nie)  234.  348, 
rochüala  uälmse  (gl  doctrinae,  quam  assecutus  es,  d.  h. 
quam  audisti  a  me)  1048;  —  ß)  nach  fürwörtern  noch 
häufiger:  inti  adrubartmar  Sg.  (is  quem  diximus),  ani 
asrubartmar  cose  (id  quod  diximus  hucusque)  443,  ani 
forohanat  et  dogniat  Wb.  (id  quod  praecipiunt  et  fa- 
ciunt)  1048,  forsani  asruburt  (super  id  quod  dixi)  352, 
indii  adchobra  som  dohicc  (ii  quos  vult  ipse  salvare) 
1046,  iunabi  dorigeni  dia  (ea  quae  fecit  deus)  579;  co- 
malnad  neich  forchanat  (impletio  ejus  quod  praecipiunt) 
1050,  denom  neich  forchongair  recht  (f'acere  id  quod 
praecipit  lex)  368,  do  denum  neich  as berat  (ad  facien- 
dum  id  quod  dicunt)  ib.,  tre  chomalnad  et  intsamil  neich 
dogniamni  (impletione  et  imitatione  ejus  quod  facimus 
nos)  ib.,  hi  firad  nech  [sie!]  dorairngert  (in  verificando 
eo  quod  promisit)  1055,  inneüch  rochessusa  (in  eo  quod 
passus  sum;  wol  kaum  mit  Z.  in  quo  passus  sum)  703, 
doneüch  rochuale  cach  huänni,  doneücb  rochualam- 
marni  huäitsiu  (ei  quod  audivit  quivis  a  nobis,  ei -quod 
audivimus  nos  a  te)  590,  crete  doneüch  as  berat  som  Ml. 
(qui  credunt  ei  quod  dicunt  illi)  368.    Namentlich  nech 
(aliquis)  vertritt  in  diesen  beispielen  fast  die  stelle  des  re- 
latiys;  in  demjenigen  jedoch,  in  welchem  es  am  meisten 
diesen  schein  annimmt,  folgt  das  relative  n  (zu  r  assimi- 
liert) wegen  der  indirecten  beziehung:  cia  ar  neoch  dor- 
rignis  Sg.  (quid  ad  quod  fecisti?  gl.  ad  quid  hoc  fecisti) 
362;  ein  andermal  wird  das  possessivum  zu  hülfe  genommen, 
um  den  genitiv  auszudrücken:  neich  roiccu  aless  Wb. 
(cujus  auxilium  adeo,  quo  mihi  opus  est,  wörtlich  alieujus, 
adeo  ejus,  auxilium)  349,  ganz  nach  kymrischer  art  (Z.397)*^ 


*)  Ebenso  anf  ricu  aless  Wb.  1062,  sechihed  ri\  aless  (quid- 
quid  ei  opus  est)  493,  icach  rdit  rohi'  aless  (in  omni  re  qua  ei  opus 
est)  1129. 


Digitized  by  Google 


44 


Ebel 


3)  Bei  indirecter  beziehung  fehlt  das  relativ  aufser 
der  emphatischen  construction  viel  seltener,  doch  erscheint 
die  auslassung  als  gesetz:  a)  wenn  statt  der  formen 
des  indirecten  satzes  as,  na,  näd  diejenigen  des  di- 
recten  is  und  ni  angewendet  werden  (so  dafs  der  satz 
ganz  den  anschein  eines  hauptsatzes  annimmt),  z.  b.  in  den 
bejahenden  sätzen:  huäre  isdilmain  ndo  chechtarnhäi 
Sg.  (quia  est  licitum  ei  utrumque  hoc,  falsch  Z.  und  da- 
nach II.  64)  369,  höre  isimmarmus  (quia  est  scandalum) 
603,  höre  isoin  chorp  (quia  est  unum  corpus)  991,  höre 
isinöin  chorp  ataat  (quia  in  uno  corpore  sunt)  ib.,  höre 
isfride  (quia  interdiu  est)  847,  höre  iscuci  rigmi  (quia  ad 
eum  venimus)  5S7,  höre  isamne  dognither  (quia  ita  fit) 
568,  höre  isoen  rad  fil  linn  (quia  una  gratia  nobis  est) 
606,  höre  isincotumiliam  dünni  (quia  est  in  contumeliara 
nobis)  1055,  huäre  ishitilchaib  ardaib  nobitis  adi  MI.  (s. 
oben  1.  c.)  uaire  is  indiguthaigthi  airdixi  dofuasailcther 
deoger  Sg.  (quia  in  duas  vocales  productas  solvitur  diph- 
thongus)  966;  in  den  verneinenden:  höre  ni  roimdibed 
Wb.  (quia  non  est  circumcisus )  470,  bore  nimtha  laäm 
(quia  non  sum  manus)  991,  huäre  ni  in  öendiaithir  doib 
Cr.  (quia  non  sunt  in  uno  centro  ipsi)  892,  am.  ni  cuTmsin 
Wb.  (acsi  non  possem)  450,  am.  ni  cuimsimmis  (acsi  non 
possemus)  462,  am.  ni  airbcrtis  bith  (acsi  non  uterentur) 
703.  Hier  liefs  die  anscheinend  directe  satzform  kein 
relativ  zu.  —  b)  Auch  hinter  nach  finden  wir  nirgend 
ein  relativum,  nicht  blofs  bei  directer  beziehung  wie: 
indi  nachidchualatar  Wb.  (qui  id  non  audierunt)  704,  do- 
neüch  naichidfitir  Ml.  (alicui  qui  id  nescit)  ib.,  sondern 
auch  bei  indirecter:  am.  nach  annse  ndnib  W b.  (ut  non 
est  difficile  vobis)  703,  cid  nach  intsamlid  (quid  est  quod 
non  imitemini?  cur  non  imitamini?)  ib.,  isindi  nachimrind- 
arpaise  (in  eo  quod  me  non  repulit)  357,  nach  gäo  dorn 
anasbiür  (gl.  deus  seit  quod  non  inentior,  d.  h.  quod  non 
falsum  est  mihi  quod  dico)  703,  atluchur  dodiä  cerubaid 
fopheccad  nachibfel  (gratias  ago  deo,  quia  fuistis  sub  pec- 
cato,  quod  non  estis)  704,  uäre  naich  hi  sus  tiagait  Sg. 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


4S 


(quia  non  in  sus  exeunt)  703,  öre  ....  nach  du  lern  Wb. 
(quia  ....  qon  est  creator)  ib.;  in  naichndeirsed  Sg.  (se 
eum  non  deserturum)  ib.  ist  n  das  pronomen  der  3.  sg 
Hier  scheint  der  grund  in  dem  pronominalen  zu6atz  -ch 
(-ich)  zu  liegen,  den  wir  in  dem  vorerwähnten  nech  wie- 
derfinden, und  der  jedenfalls  dem  interrogativstamme  an- 
gehört, hier  aber  als  indefinitum  zu  fassen  ist,  so  dal's 
naich  eigentlich  bedeutet  und  wie  dies  und  lat. 

nihil  eine  Verstärkung  der  negation  ist;  auch  nach  nech 
bleibt  ja  das  relativum  fast  ohne  ausnähme  fort,  und  nach 
dem  interrogativum  cia,  ce,  cid  tritt  es  fast  nur  von  prä- 
positionen  abhängig  auf:  cid  fiwasennar  Wb.  (quid  sit  ad 
quod  sonetur)  361,  cid  dianepirsom  anisiu  (quid  est  de  quo 
dicit  hoc?)  666,  ciadiacumachtaigther  Sg.  (quis  sit  quo  quis 
potiatur)  710;  nur  inciaeretmbeteMl.  (quamdiu  erunt?) 
362,  cid  rombetha  imetarceirt  amessa  imdia  Wb. 
(quid  quod  fores  circa  interpretationem  judicii  ejus  circa 
deum?  —  unklar,  etwa:  quomodo  interpretari  velles  ejus 
judicium?)  484,  can  rofestasu  Wb.  (unde  scis?  d.  h. 
quid  quod  scias?  =  ca-an)  356  —  wenn  dies  nicht  etwa 
blofse  nebenform  von  cani,  caln  ist  (nonne  scis?)  —  fin- 
den wir  ein  relativum,  und  hinter  cote  in:  cote  andobeir 
fochricc  domsa  Wb.  (quid  est  quod  fert  mihi  mercedem?) 
361.  —  c)  Einige  fälle  der  auslassung  sind  mir  noch  dun- 
kel. Bisweilen  scheint  das  relativum  vor  einem  andern 
pronomen  ausgefallen  zu  sein,  so  in:  höre  domelat 
[=  do-a-melat]  Wb.  (quia  ea  manducant)  441,  und  hier- 
her lassen  sich  auch  falle  wie  am.  nonnertarni  (s.  oben) 
rechneu,  doch  bleibt  dies  zweifelhaft,  und  in  damelat 
könnte  wol  ein  fehler  stecken.  Dagegen  scheint  es  kein 
zufall,  dafs  wir  —  trotz  nombith,  ni  nadmbed,  na- 
dindbed,  bed  nacuit,  rombed,  romb ad,  nombiad, 
rondbiad  (s.  oben)  —  consequent  am.  bid  (acsi  esset) 
Sg.  373. 483. 1034.  Wb.  471.491.895. 1049. 1062.  Ml.  451, 
ausgeschrieben  isamal  bid  Wb.  676,  ebenso  iscumme 
dö  bid  imdibthe  (est  idem  ei  acsi  esset  circumcisus) 


Digitized  by  Google 


•  46 


Ebel 


Wb.  483,  iscumme  doib  bid  idalte  domeltis  (est 
idem  iis  acsi  idolotkytum  ederent)  452,  am.  pobed  Sg. 
666.  979  und  mad  önchetnidiu  nobed  (si  a  primitivo 
esset)  483  finden,  nur  vermag  ich  den  grund  der  auslassung 
nioht  zu  entdecken.  In  einigen  beispielen  indirecter 
rede  schliefst  sich  das  irische  an  das  deutsche  an:  itoim- 
tiu  nabad  do  hierüsalem  Wb.  (in  dem  gedanken,  er 
wäre  nicht  in  Jerusalem)  597,  arnatomnathar  bed  fo- 
ammamichtbe  deacht  dondöinacht  (damit  man  nicht 
denke,  die  gottheit  sei  der  menschheit  unterworfen)  473, 
doch  sind  hier  leicht  Schreibfehler  möglich.  Auffallend  ist, 
dafs  weder  nach  resiu  (antequam)  noch  nach  6  (ex  quo) 
das  zu  erwartende  n  folgt:  cid  risiu  rob£  cland  les  (etiam 
antequam  ei  proles  sit),  cid  risiu  robeimmis  etir  (etiam 
antequam  essemus  omnino)  Wb.  1053,  resiu  rissa  (ante- 
quam veniam)  458,  resiu  tised  (antequam  veniret)  1043, 
—  nur  rosiu  doc6i  grad  forru  (antequam  venit  gradus 
super  eos?)  1051  deutet  mit  der  dura  c  auf  n  hin,  — 
ochretsit  (ex  quo  crediderunt)  1060;  dem  entsprechend 
zeigt  auch  das  neuirische  hinter  sul  (before)*)  und  6  (since) 
aspiration. 


Die  mancherlei  vorurtheile  und  irrtümer,  die  hinsicht- 
lich des  relativs  zu  beseitigen  waren,  haben  eine  gewisse 
Zersplitterung  der  Untersuchung  unvermeidlich  gemacht,  bei 
der  wir  uns  zunächst  vorzugsweise  an  die  form  gehalten 
haben;  es  dürfte  daher  zweckmäfsig  sein,  die  gewonnenen 
resultate  noch  einmal  in  einem  kurzen  Überblick  zusammen- 
zufassen, mit  besonderer  rücksicht  auf  die  syntax  des  re- 
lativs und  die  bedeutung  der  verschiedenen  formen.  Die 


*)  Ich  habe  lange  nicht  gewufst,  wie  ich  sttl  erklären  sollte;  es  ist  je- 
doch offenbar  durch  apocope  aus  *ro$ul,  einer  dissimilation  von  *rosur  = 
resiu  -f-  ro,  entstanden,  und  das  entstellte  ro-  bewirkt  die  aspiration,  wie 
in  gur  =  co-ro,  corro;  die  form  sear,  die  nach  O'D.  158  als  „a  raere 
local  barbarity"  in  einigen  gegenden  von  Kilkenny  statt  sul  üblich  ist, 
schliefst  sich  noch  treuer  der  alten  form  an. 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


47 


beiden  hauptformen,  die  wir  gefunden  haben,  an  und  «, 
geben  sich  durch  die  behandlung  des  w,  welches  danach 
als  ursprünglicher  auslaut  erscheint,  als  ein  neutrum  kund, 
das  entweder  —  analog  dem  polnischen  co  (was?)  statt, 
ktory  (welcher)  —  auch  für  die  beiden  persönlichen  ge- 
schlechter eintritt,  oder  —  wie  griech.  or/,  episch  «,  lat. 
quod,  unser  dafs  —  conjunetion  geworden  ist;  durch  den 
anlaut  #,  der  hinter  den  präpositionen  as,  in,  for,  fri, 
la,  tri  hervortritt,  verraten  sie  identität  mit  dem  neutrum 
des  zum  artikel  herabgesunkenen  demonstrativpronomens. 
Beide  werden  als  subject,  object  und  von  präpositionen  ab- 
hängig, beide  sowol  zu  anfang  als  in  der  mitte  gebraucht, 
so  dafs  die  bezeichnung  des  an  als  pron.  rel.  absolutum, 
des  n  als  pron.  rel.  infixum  weder  in  formeller  beziehung 
durchaus  zutrifft,  noch  den  unterschied  der  bedeutung  hin- 
reichend angibt.    Man  hat  zunächst  die  Stellung  hinter 
präpositionen  und  in  der  mitte  streng  von  der  zu  an- 
fang zu  scheiden.    In  jener  ist  der  unterschied  zwischen 
beiden  formen  nur  euphonischer  art,  so  dafs  bald  die  eine, 
bald  die  andere  die  herschende  ist,  in  einigen  Verbindungen 
beide  (nebst  der  form  in)  vorkommen,  z.  b.  aran-dentar 
neben  arn-did  uud  armad  [=  arm-bad],  tresambi  ne- 
ben tresindabia,  frisambed  neben  frismbiat;  intan 
ar-am-berar  neben  höre  ar-in-robe,  immanaccai 
neben  imnimgaba,  ainail  assindbeir  neben  intan 
asmbersom;  obwol  im  allgemeinen  von  präpositionen  re- 
giert an,  eingeschoben  aber  n  vorgezogen  wird.    Hier  ist 
also  n  (sn)  offenbar  eine  blofse  abschwäohung  von  an  (san), 
und  der  gebrauch  desselben  hinter  präpositionen  für  be- 
liebige casus,  numeri  und  geschlechter  zeigt  die  abstumpfung 
des  Sprachgefühls,  die  im  mittel-  und  neuirischen  so  zer- 
störend auf  die  declination  eingewirkt  hat,  dafs  nominativ 
und  accusativ  gar  nicht  mehr,  dativ  und  accusativ  kaum 
noch  hie  und  da  unterschieden  werden,  (III.  25  sqq.)  in 
ihren  anfangen:  dian  (de,  do  mit  dem  acc.  statt  des  dat.) 
stimmt  ganz  zum  mittellateinischen  und  romanischen  de 
illum,  und  der  gebrauch  dieser  ursprünglich  neutralen  und 


48 


Ebel 


singulare!!  formen  für's  masc.  und  fem.  und  für  den  plural 
schliefst  sich  genau  an  diejenige  art  von  nachlässigkeit  im 
deutschen,  die  wir  im  gemeinen  leben  häufig  hören,  wenn 
wovon  (vgl.  kymr.  paham?  pahar?)  statt  von  dem» 
von  der,  von  denen  ohne  unterschied  gesagt  wird.  Zu 
anfang  dagegen  findet  ein  sehr  wesentlicher  unterschied 
im  gebrauche  der  beiden  formen  statt.  Hier  fafst  nämlich 
an,  mag  es  nun  als  subject  oder  object  stehen,  allemal  das 
demonstrativum  in  sich,  wie  man  bei  einer  genaueren 
betrachtung  der  oben  angeführten  formen  finden  wird;  ein 
paar  beispiele  mögen  genfigen:  nip  sain  anasberthar  ho- 
giun  et  ambess  hicridiü  Wb.  (ne  sit  diversum  id  quod  di- 
catur  ore  et  id  quod  sit  in  corde),  nebchretem  anadiadar 
dicr.  (non  credere  id  quod  profertur  de  Christo),  tuicci 
angaibes  insalm  (intellegit  id  quod  continet  psalmus),  nip 
sain  anasberat  et  immaradat  (ne  sit  diversum  id  quod  lo- 
quantnr  et  quod  cogitent);  ebenso  Hegt  in  der  conjunction 
an  das  demonstrative  adverbium:  anaslui  grien  Cr.  (tum 
cum  excedit  sol),  und  das  «,  welches  in  mehreren  beispie« 
len  hinterher  folgt,  (C.  1.  zu  ende)  weist  darauf  hin,  dafs 
hier  im  an  nur  ein  demonstrativum  (schwächer  als  and) 
enthalten  sei,  dem  das  relative  n  nachfolge,  also  an  do- 
n-aidbdem  Sg.  wörtlich  heifse:  tum,  cum  demonstramus; 
ja  vielleicht  ist  sogar  im  pronomen  an  nur  ein  demonstra- 
tivum zu  erkennen,  hinter  dem  das  relativum  (nach  D.  2) 
ganz  fehlte.  Jedenfalls  sagt  anasberar  Wb.  995  ganz 
dasselbe  aus  wie  ani  asberar  Wb.  992  (id  quod  dicitur), 
zu  dem  es  sich  formell  so  verhält  wie  unser  das  (rel.) 
zum  got.  t  hat  ei;  man  würde  auch  t  geradezu  für  ein  re- 
latives adverb  (nicht  pronomen*),  denn  inti  tball  Sg. 
(gl.  ille)  566  zeigt,  dafs  der  auslaut  überall  vocalisch,  also 
das  wörtchen  indeclinabel  ist)  halten  können,  wenn  nicht 

*)  Die  beispiele  mit  issf,  isf,  die  Z.  351  für  das  t  „absolutum  et 
solitarium"  anführt,  gehören  nicht  hierher,  sondern  zum  fem.  si  (ea) ;  bei 
arisi  absolutum  verbum  Pr.  und  iasi  regnum  im.  anfsiu  Wb.  be- 
rücksichtige man,  dafs  briathar  (verbum)  und  flaith  (regnum)  im  iri- 
schen fem.  sind. 


Digitized  by  Google 


keltische  stmiien.  49 

neben  phrasen  wie  in ti  dothuit  foir  viele  andre  wie 
inti'  cretfes,  indi  consecbat  (s.  oben)  ganz  deutlich 
das  relative  n  zeigten  oder  durch  die  lautverhältnisse  ver- 
rieten, so  dafs  i  vielmehr  als  demonstratives  adverb  (etwa 
locativ  von  e  oder  vom  stamme  a)  erscheint.  Daher  findet 
sich  an  ebensowöl  vor  zusammengesetzten  als  vor  einfachen 
formen,  während  n  jenen  immer  infigiert  wird,  niemals  aber 
nach  Substantiven  oder  ffirwörtern  irgend  welcher  art,  nach 
denen  entweder  n  (oder  eingeschobenes  an)  oder  gar  kein 
relativ  steht,  z.  b.  aforcetal  forwdobcanar,  ethemlagas  dow- 
adbat  hic,  indi  crettes,  cenachomalnithe  ropredehad,  intain 
uombeid  arsüil,  isnaib  dulib  —  immaraaccai,  in  tan  arane- 
latar;  so  genügte  in  nip  sain  an as berat  et  immara- 
dat  das  vorangestellte  an  im  ersten  gliede  (denn  das  a  in 
immaradat  steht  dem  n  gleich),  während  es  sich  in  ni'p 
sain  anasberthar  hogifin  et  ambess  hicridiu  wie- 
derholt findet.  Daher  erscheint  nur  n  (oder  eingeschobenes 
an),  niemals  vorangestelltes  an  an  solchen  stellen,  wo  das 
relativum  fortbleiben  kann,  wie  in  der  empbase,  hinter  inti, 
nech,  cid.  Das  tonlose  n  dagegen,  welches  zusammen- 
gesetzten formen  nie  vortritt,  womit  aber  das  infigierte  an 
identisch  ist,  bedarf  zur  ergänzung  immer  eines  bestimmten 
ausdrucks  der  demonstration  durch  ein  Substantiv  oder  pro- 
nomen,  erscheint  daher  auch  als  die  einfachste  conjunetioo 
wie  als  ergänzung  adverbialer  ausdrücke  zu  conjunetionen 
(=  franz.  que).  Die  auslassung  des  relativs  endlich,  um 
auch  das  noch  einmal  zusammenzufassen,  ist  in  keiner  weise 
etwa  durch  die  partikeln  no  oder  na,  näd  bedingt,  wol 
aber  durch  nach  und  die  formen  des  directen  satzes  is 
und  ni;  sie  ist  gestattet  bei  directer  beziehung  nach  einem 
Substantiv  oder  pronomen,  vermutlich  auch  vor  andern  pron- 
inf.  (wie  ro  hinter  präpositionen  wegbleiben  kann,  no  re- 
gelmässig wegbleibt),  und  besonders  beliebt  nach  emphati- 
scher hervorhebung. 

[Diese  ist  übrigens  etwas  so  häufiges,  dafs  man  sie  in 
vielen  fällen  auf  den  ersten  blick  verkennt;  so  hat  auch 
Zeufs  884  sqq.  zwar  bemerkt,  dafs  negative  sätze  wie 

Beiträge  z.  vgl.  spraebf.  V.  1.  4 


DigiUzed  by  Google 


50 


Ebel 


nime  asbeo  Wb.  (ce  n'est  pas  moi  qui  suis  (wörtlich:  est) 
vivant)  mit  auslassung  des  is  hierher  gehören,  aber  über- 
sehen, dafs  in  fragesätzen  wie  indoich  side  do  Wb. 
(num  hoc  ei  verisimile  est?)  710  dasselbe  stattfindet,  also 
ce  he  roscrib  Sg.  (quis  est  is  qui  scripsit?)  und  cid 
asrobart  incoiindiu  Wb.  (quid  est  quod  dixit  domi- 
nus?) 361  auf  dieselbe  weise  aufzulösen  sind  wie  cote 
andobeir  Wb.  (quid  est  id  quod  fert?)  oder  ciadu- 
neuch  ML  (quis  est  ad  quem ?)  362;  und  doch  führt  schon 
O'D.  355.  379.  410.  an,  dafs  das  präsens  is  hinter  cia 
(who?)  in  der  regel,  hinter  an  (whether?)  aber  ebenso  be- 
ständig wegbleibt  wie  hinter  «t,  nocha  (not);  auch  deutet 
die  eclipse  hinter  ca  (where?)  O'D.  63.  134  —  cag-cuirfir 
4  (where  wilt  thou  put  it?)  cd  bh-fuil  tu  (where  art  thou?)*) 
—  klar  genug  darauf  hin,  dafs  hier  ein  relativ,  also  em- 
phatische construction  (oü  est-ce  que)  vorliegt.] 

Die  gewonnenen  resultate,  zu  denen  uns  zunächst  nur 
eine  sorgfaltige  beobachtung  und  vergleichung  der  altiri- 
schen beispiele  geführt  hat,  werden  nun  in  allen  wesent- 
lichen punkten  durch  das  neuirische  bestätigt,  so  ab- 
weichend dies  auf  den  ersten  blick  erscheint. 

Im  neu-  und  mittelirischen  werden  nämlich  verschie- 
dene formen  als  relativpronomina  angegeben;  unter  diesen 
sind  aber  zunächst  noch  (who,  which)  und  nach  (which 
not)  auszuscheiden,  den  vorerwähnten  altir.  nech  (aliquis) 
und  nach  (qui  non,  quod  non)  entsprechend,  die  nur  sehr 
uneigentlicb  relativa  genannt  werden  können,  sowie  mittelir. 
nadr  nat.  Sodann  entspricht  im  nom.  und  acc.  nicht  das 
gewöhnliche  a  (who,  which)  in  an  fear  a  bhuaileas  (the 
man  who  strikes),  welchem  wie  allen  seinen  Substituten 
O'D.  35.V349.  375  aspirationskraft  beigemessen  wird,  dem 
altir.  an,  als  dessen  grundbedeutung  wir  id  quod  (ce  qui, 
ce  que)  erklärt  haben,  sondern  das  a  (what,  that  which, 
all  that),  welches  eclipse  erzeugt  und  deshalb  vielmehr  an 

*)  Das  oben  erwähnte  can  rofestasu  Wb.  356  (unde  scis?)  ist  viel- 
leicht diesem  ga  oder  gd  an  die  seite  zu  stellen. 


Digitized  by  Google 


keltische  «tudien. 


51 


oder  a(n)  geschrieben  werden  sollte,  z.  b.  a  bhfuil  beo  de 
dhaoinibh  Keat.  (all  that  are  —  vielmehr:  is  —  Iiving  of 
men)  O'D.  131;  hinter  diesem  steht,  wo  es  subject  ist, 
seiner  bedeutung  (id  quod,  quidquid)  gemäfs  ohne  ausnähme 
der  singular  im  neu-  wie  im  altirischen.    [Ich  kann  daher 
auch  nicht  mit  Z.  348  eine  wirkliche  „forma  primaria  pro 
tribus  generibus"  darin  finden  und  die  glossen  acarthar, 
arrocar  Sg  ,  in  denen  letzterer  überdies  die  dura  in  der 
mitte  auf  eine  andre  fährte  (tum  cum  amavit)  weist,  für 
treue  Übersetzung  des  lateinischen  textes  (qui  amatur,  qui 
amavit)  halten].   Hinter  präpositionen  dagegen  tritt  —  aus- 
genommen natürlich,  wenn  r  (d.  h.  ro)  folgt  —  überall 
eclipse  ein:  an  fear  cP  d  d-tugas  6  ( the  man  to  whom  I 
gave  it)  01D.  376;  hier  entspricht  da  (d'ä)  genau  dem 
altir.  diau;  aber  auch  die  Verkürzung  n  findet  sich  noch 
bis  auf  den  heutigen  tag  erhalten:  an  U  len  ab  mian  (is 
apud  quem  est  desiderium)  O'D.  377  =  altir.  inti  lasmbi 
mian;  so  vor  r:  an  fear  örcheannägheas  i  (the  man  from 
whom  I  bought  it).    Mit  präpositionen  zusammengesetzt 
erscheint  das  rel.  in  'sa  (in  which):  m.ir.  'sa  tacraid 
ocus  'sa  timsaighit  (s.  oben)  undda  =  dian,  auch  wo 
es  den  noininativ  zu  vertreten  scheint,  und  nach  O'D.  1 33 
„beyond  dispute,  a  simple  relative u  wäre,  z.  b.  an  ti  as 
i sie  do  na  cuilinibh  da  n-aitighionn  is  in  b-proibhinnse 
g allda  Keat.  (wörtlich:  derjenige,  der  der  niedrigste  von 
den  colonisten  ist,  von  allem,  was  in  der  englischen  pro- 
vinz  wohnt)*).    Wie  der  angebliche  gen.  isa,  asa  zu  er- 
klären ist,  weifs  ich  noch  nicht,  da  mir  die  stellen  im  Fe- 
iire, auf  die  sich  Stokes  Ir.  Gl.  p.  1 50  bezieht,  leider  nicht 
zur  hand  sind,  und  das  entsprechende  ciasa  (cujus?)  — 
ciasa  cend  (cujus  caput  esset)  C.  gl.  Coire  Brecain  — 
gleich  dunkel  ist;   in  asarsechmaillius  ( s.  oben  A.  1.) 
finde  ich  die  präposition  in  mit  dem  relativum,  dagegen 


*)  Ganz  ebenso  findet  sich  in  einigen  mittel  irischen  beispielen  O'D.  132 
doneoch  gebraucht,  wo  wir  nom.  oder  acc.  erwarten  würden. 

4* 


52 


Ebel 


in  isa  gart,  isa  hladh,  isa  cloth  M.  R.  (whose  renown, 
whose  fame,  whose  celebrity)  Ü'D.  132,  welches  ich  am 
liebsten  demonstrativ  mit  nachfolgendem  nebensatz  ^est 
ejus  fama  —  (quae)  narratnr)  fassen  möchte,  machen  die 
lautverhältnisse  Schwierigkeit,  da  die  folgende  dura  weder 
zu  a  (ejus)  noch  zu  isan  (in  quo)  ganz  pafst.  Offenbar 
mit  verbalformen  zusammengesetzt  sind  die  ebenda  ange- 
fahrten „dative"  m.  ir.  danadh  (=  altir.  diandid),  das 
n.ir.  dar  ab  darb  (=  *diarrop,  vgl.  diarrobe),  danab  (= 
*  dian-no-p  ?) ,  z.  b.  danad  ainm  (cui  nomen  est)  M.  R., 
fear  ddrab  ainm  Domhnall  (vir  cui  est  nomen  est  D.),  in 
denen  also  nur  der  anfang  dd(n)  —  altir.  dian  (=  do  -+- 
an)  ein  dativ  zu  nennen  ist;  nicht  ganz  klar  ist  mir  daoa 
—  dana  craeth  coibhneasa  ro  raidhsiumar  ro- 
maind  M.  R.  (dessen  Stammbaum  wir  vorher  angegeben 
haben)  132  —  in  seinem  letzten  bestandtheile.  Gar  kein  re- 
lativ steckt  in  dem  zuerst  erwähnten  a  (who,  which),  wel- 
ches an  die  kymrische  verbalpartikel  a  erinnert,  der  jedoch 
im  altiriscben,  soweit  es  mir  bis  jetzt  klar  geworden  ist, 
nichts  entspricht;  entweder  haben  wir  hierin  ein  demon- 
stratives dement  (dem  altir.  pron.  inf.  -a  entsprechend), 
hinter  dem  dieselbe  laut  Veränderung  eintritt  wie  hinter  an 
U  (altir.  in ti)  oder  wenn  gar  kein  ersatz  des  relativs  statt- 
findet, also  nicht  geradezu  durch  das  a  bedingt,  oder  es 
ist  die  verstümmhing  einer  alten  verbalpartikel,  die  bald 
als  a  erhalten,  bald  ganz  und  gar  abgefallen  ist  (no?  oder 
do?).  —  Dagegen  liegt  das  relative  n  als  scblufsbestand- 
teil  in  mehreren  Wörtern  versteckt,  die  gemeiniglich  nicht 
hierher  gerechnet  werden,  aber  eclipse  erzeugen,  O'D.  63. 
158.  400.  Unter  diesen  schliefsen  sich  genau  ans  altirische 
go  (ut,  utinam)  =  con,  da  (if)  =  dian,  auch  wol  ca 
(where?)  =  can  (can  rofestasu?  s.  oben);  in  mara  (where, 
in  which),  dessen  erster  bestandteil  mar  (as,  like  as)  mir 
nicht  klar  ist,  gibt  sich  wenigstens  das  a(n)  deutlich  als 
das  oben  (B.)  besprochene  in  (in  quo)  kund;  nocha  (not) 
vertritt  die  stelle  des  unter  I.  behandelten  ni  con-,  bei 
dem  uns  freilich  noch  die  aspiration  zu  erklären  bleibt, 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


53 


und  das  n  (nicht  bh)  vor  z.  b.  nocha  n-fagham  (we  do  uot 
find),  nocha  n-fitir  scheint  sich  sogar  genau  an  ui  con- 
fitir  anzuschliefsen,  jedenfalls  heifst  also  nocha(n)  eigent- 
lich: quod  non.  Ueber  das  altirische  hinaus,  ohne  ihm 
geradezu  zu  widersprechen,  geht  muna  (unless),  dessen  na 
auch  altirisch  ein  relativ  erfordern  würde,  statt  mani, 
hinter  dem  wir  übrigens  auch  nie  aspiration  fanden.  Auf- 
fallend ist  die  eclip8e  nach  nach  in  allen  bedeutungen  (quod 
non,  qui  non,  nonne?),  da  gerade  nach  nach  im  altirischen 
niemals  das  relativum  auftrat;  dabei  verdient  aber  eine  pro- 
vincielle  ausspräche  beachtung,  die  hier  (wie  oft)  das  alter- 
tümliche bewahrt  hat:  in  den  grafschaften  Kilkentiy,  Wa- 
tertord  und  Tipper ary  wird  hinter  nach  (meist  nd  ausge- 
sprochen) nie  eclipsiert,  und  das  stimmt  zu  Keating's  Schreib- 
weise, der  die  anfangsconsonsauten  der  verba  nie  nach  nach 
verändert,  O'D.  159. 

Von  der  Vertretung  des  relativs  durch  demonstrativa 
wird  später  die  rede  sein. 

2.    lnfigierte  persönliche  (und  demonstrative) 

fürwörter. 

Die  persönlichen  fürwörter  verursachen  im  ganzen  we- 
niger Schwierigkeiten  bei  der  analyse  der  verbalformen, 
wenngleich  ihre  urform  oft  nicht  leicht  herzustellen  ist. 
Die  pronomina  iufixa  der  ersten  person  sg.  -m,  pl.  -n, 
sind  zwar  hie  und  da  der  Verwechslung  mit  dem  relativum 
ausgesetzt,  indessen  kann  dieser  fall  bei  -m  nur  vor  m  und 
6,  bei  -n  nur  vor  »,  rf,  g  eintreten.  Für  die  1.  sg.  be- 
weist die  aspiration  der  tenues  (s  und  /  sind  nach  dem 
anfangs  bemerkten  selten  genau  bezeichnet)  in  nudam- 
chrocha  Ml.  (gl.  discruciat  me)  335,  fomchridich- 
fidersa  (gl.  accingar)  475,  condamchloithersa  ön  (ut 
audiar  hoc- Z.)  4:»1,  fordomchomaither  Sg.  (gl.  servor) 
335,  fritumthiagar  (gl.  aboleor)  336,  nomthachtar 
(gl.  agor)  474,  nimcharatsa  Wb.  (non  amant  me)  337, 
cofordum thesidse  (ut  adjuvetis  me)  578,  manimcho- 


Digitized  by  Google 


< 


54  Ebel 

brad  (si  me  non  juvaret)  667,  nimtha  (non  sum)  991, 
in.ir.  ramcb arastar  (amavit  me)  933  ursprünglich  vo- 
calischen  auslaut  wie  im  lat.  und  griecb.,  und  das  u  oder 

0,  welches  wir  hinter  consonanten  mit  geringen  ausnahmen 
als  bulfsvocal  finden,  deutet  auf  eine  urform  *mu:  issunl- 
eoen  precept  Wb.  (est  mihi  opus  doctrina)  988,  ira- 
mumruidbed  (circumcisus  sum)  475,  aromfoimfea  (ac- 
cipiet  me)  1058,  immumforling  Ml.  (effecit  me)  336. 
Eine  ausnähme  scheint  die  partikel  naeh  zu  bewirken,  die 
hier  wie  überall  ein  i  hinter  sich  annimmt:  nacbimrin- 
darpaise  Wb.  (quod  non  reppulit  me)  357;  jedenfalls 
gehört  aber  hier  wie  in  nimtha  das  t  zum  stamme  der 
partikel,  die  wir  oben  in  nä  H-  ci  zerlegt  haben,  wie  denn 
auch  na  ich  vorkommt.  In  dem  a,  welches  der  Cod.  Ml. 
mehrfach  bei  anwendung  der  erweiterten  form  dam  statt 
dum  (dorn)  zeigt,  nudamchrocha,  condamchloi- 
thersa,  fritammiorsa  (gl.  me  adficiet)  und  fritam- 
miurat  (afificiunt  me)  336,  cot  ammeicnigthersa  (gl. 
conpellor)  ib.,  indi  fodamsegatsa  (gl.  qui  tribulant  me) 
1007,  erblicke  ich  eine  annäherung  an  den  mittelirischen 
vocalismus,  die  sich  in  rodamchloathar  (audit  me)  beitr. 

1.  469,  ramcharastar,  naramillet  (ue  me  perdant),  na- 
ramgonat  (ne  me  vulnerent),  naramtai rthea  (mir  noch 
unklar,  jedenfalls  aber  mit  tairthet  cach  fer  imma- 
laile  Wb.  1045  zu  vergleichen,  etwa  von  der  wurzel  reth 
(currere)  mit  do-air-  oder  do-aith-?)  Z.  933  wieder- 
findet. Das  mm,  woraus  Stokes  auf  eine  reduplicierte  form 
geschlossen  hat,  das  jedoch  die  möglichkeit  einer  andern 
erklärung  nicht  ausschliefst  (III.  11),  erscheint  in  fomma- 
lagar  Pr.  (gl.  consternor)  1037,  fomchain  Sg.  (succinit 
mihi)  929,  fritammiorsa,  fritam  mi urat,  cotam- 
meicnigther  Ml.;  dagegen  gehört  in  nommoidim  Wb. 
(glorior)  896,  rommünus  rommunus  (docui  me,  d.h. 
didici  IV.  177)  434  das  zweite  m  dem  verbum  an,  in  na- 
ramillet ist  sogar  ein  m  ausgefallen,  wenn  es  nicht  für 
naramfillet  (ne  me  flectant)  steht? —  Für  die  Verschmel- 
zung 'des  relativs  mit  dem  persönlichen  fürwort  habe  ich 
kein  sicheres  beispiel  gefunden,  da  in  fällen  wie  isiress 

> 


Digitized  by  Google 


keltische  Stadien.  55 

er.  nombeoigedar  Wb.  das  relativ  gern  fehlt.    Der  vo- 
cal  m  findet  sich  übrigens  (so  wie  das  mm)  im  suffixpro- 
nomen,  namentlich  hinter  den  präpositionen,  die  den  accu- 
sativ  regieren,  sodann  aber  auch  im  locativverhältnis  viel- 
fach wieder,  am  deutlichsten  in  airium  Wb.  (pro  me) 
578,  indiumm  (in  ine)  581,  friumin  (ad versus  me)  1053, 
liumm  (apud  me)  333.  1050,  tri  um  (per  me)  611,  vergl. 
samlumsa  (mei  instar)  343,  während  der  dat.  (abl.)  der 
riebtung  in  diim  (de  nie)  595.  1094  und  noch  deutlicher 
in  uäim  (a  me)  1058,  uaimtn  590  ein  t  zeigt,  welches 
mit  dem  pron.  absol.  me  mehr  übereinstimmt;  es  scheint 
demnach  fast,  als  wenn  bei  der  infigierung  der  accusativ 
den  dativ  mitvertrete,  doch  verdient  berücksichtigung,  dafs 
auch  der  geii.  (das  possessivum)  mo,  noch  älter  mu  lautet. 
—  Das  pron.  inf.  der  1.  pl.  zeigt  in  keinem  beispiele,  das 
ich  gefunden  habe,  die  von  Stokes  (I.  469)  behauptete  aspi- 
rationskraft,    vielmehr   in  fordoncaln   Wb.  (praeeipit 
nobis)  1060  ganz  deutlich  die  erhaltung  der  folgenden  dura, 
womit  auch  das  h  in  ronnhic  (quod  uos  salvavit)  1061 
übereinstimmt;  ich  vermute  daher  eine  entweder  dem  skr. 
nas  oder  dem  lat.  nös  entsprechende  urform,  und  zwar 
#nus  (*nüs)  wegen  des  u  in  aruntaa  Wb.  (superest  no- 
bis) 577,  immunrordad  (ordinati  sumus)  478.    In  im- 
mintimcheltisni  Ml.  (cingebant  nos)  452  scheint  das 
doppelte  t,  vorn  und  hinten,  eingewirkt  zu  haben,  während 
nachinrogba  Wb.  (ne  capiat  nos)  992  auf  das  ursprüng- 
liche #nachi  zurückweist;  doch  zeigt  auch  mod  condin- 
roirea  (gl.  alimenta  et  quibus  tegamur)  1051  ein  t.  Dop- 
peltes n  findet  sich  sicher  in  ronnain  (möge  er  uns  be- 
schützen) beitr.  III.  59,  zweifelhaft  in  ronnhic  und  isa- 
rathsom  ronniceni  Wb.  (gratia  ejus  nos  salvavit)  337, 
da  in  beiden  stellen  das  relativ  stehen  oder  fehlen  kann; 
in  höre  dunnanic  Wb.  (quia  venit  nobis)  821  gehört 
das  erste  n  dem  relativum;  in  am.  nonnertarni  (ut  con- 
fortamur)  475,  wo  das  zweite  n  zum  verbum  gehört,  h6re 
ronsoir  (quia  nos  salvavit)  337,  nons6irfea  (quod  nos 
salvabit)  ib.,  intain  ronmöitsem  (cum  gloriati  sumus) 


Digitized  by  Google 


56  Ebel 

r 

452,  am.  nonaeied  ich  therni  (gl.  sicut  blasphemamur) 
475),  condib  ferr  donberaidsi  (ut  sit  melius  quod  fer- 
tis  nobis)  485,  höre  arinrobe  (quia  nobis  supererat)  1053 
(8.  oben)  sind  die  beiden  pronomina  verschmolzen.  Auch 
hier  stimmt  das  sufBxpronomeu  im  accusativ  (und  locativ) 
zum  infixum:  erunn  Wb.  (pro  nobis)  578,  indiunn  (in 
nobis)  582,  triunni  (per  nos)  611,  immunn  (circuun  nos) 
588,  etrunn  (inter  nos)  1058,  torunn  (super  nos)  613, 
während  der  abl.  in  dünn  452.  596.  1061,  uainn  590 
dem  pron.  abs.  ni  [ursprünglicher  wol  nai,  vgl.  dunnai 
Cr.  (nobis)  599,  artomusnai  Ml.  (mensura  nostra)  681 1 
näher  steht;  auch  in  siunn  (nos)  beitr.  I.  468  tritt  dies  u 
auf.  Auffallend  ist  die  Stellung  des  n  in  dorondonadni 
Wb.  (wir  sind  getröstet  worden)  475,  wofür  man  don- 
rodonadni  erwarten  sollte. 

Das  pron.  inf.  der  2.  sg.  zeigt  ursprünglich  vocali- 
schen  auslaut  durch  die  aspiration  in  imetchomairc  Sg. 
(interrogat  te)  441,  rotchechladar  Wb.  (qui  te  audi- 
erit)  1049,  attotehom nicc  (es)  362*);  verstärkten  anlaut 
(tv  oder  reduplication?)  durch  die  erhaltung  seiner  tenuis 
in  rotbia  Wb.  (erit  tibi)  337,  attotäig  (impellit  te)  ib., 
ar nachitrindarpither  (ne  exheredatus  sis)  475,  fot- 
raebussa  (reliqui  te)  1058,  cototnertsu  (confirma  te) 
1054,  während  am.  rotgädsa  (ut  te  rogavi)  1044  be- 
stimmt das  relativ  enthält,  ishe  notail  (is  te  alit)  333 
und  nihed  notbeir  ;  non  hoc  te  fert)  262  es  wenigstens 
enthalten  könnten**).  Der  ursprüngliche  endvocal  läfst  sich 
dagegen  aus  verbalf'ormen  nicht  feststellen,  da  die  einzige 
form,  die  nach  Z.  und  St.  einen  hülfsvocal  zeigt,  in- 
datbendachub  Wb.  (gl.  benedicens  benedicam  te)  853 
zweideutig  ist,  und  nach  meiner  ansieht  vielmehr  zwei  (oder 

*)  vgl-  fri  totsamlor  a  thethna  (te  comparo,  o  Tetoia)  Ailbhe,  bei 
O'C.  476  misverstanden. 

**)  In  hotuiclider  Ml.  (gl.  quo  laberis)  1064  würden  sogar  zwei  pro- 
nomina (n-t)  mit  dem  t  des  verbi  verschmolzen  sein,  wenn  die  erklftrung 
von  Zenfs  475  richtig  wäre;  doch  findet  sich  die  unpersönliche  construetion 
sonst  nur  beim  passiv,  nicht  beim  deponens.  Ich  halte  daher  hotnislider 
für  eine  passivform:  quo  caditur. 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  57 

drei)  präpositionen  ind-aith  (oder  in-do-aith,  in  wel- 
chem falle  man  jedoch  *intatbendachub  erwarten  sollte) 
enthält,  also:  ind-aith-t-bendachub.  Das  suflfixpro- 
nomen  bietet  eiü  u  nur  in  erutsu  Wb.  (pro  te)  1044. 
1053,  friutt  (ngug  oe)  Pr.  341,  friut  Ml.  609,  cenutsu 
(sine  te)  Wb.614,  torutsu  (per  te)  Sg.613,  welches  ebenso 
wie  das  tt,  welches  sich  mehrfach  findet  und  durch  die 
dura  bezeugt  wird,  auch  aus  dem  v  einer  etwani gen  Ur- 
form *tva  (*tvä)  erklärt  werden  könnte;  cucut  Wb.  (ad 
te)  1062.  1063  beweist  so  wenig  als  die  deshalb  oben 
nicht  angeführten  cuccumsa,  cucunn  587,  da  hier  u 
zum  stamme  der  präposition  (*cun-cu?)  zu  gehören  scheint; 
latsu  Wb.  (apud  te)  1053.  1062  führt  dagegen  mit  eini- 
ger Wahrscheinlichkeit  auf  *tva;  auch  verdient  beachtung, 
dafs  das  t,  welches  wir  bei  der  ersten  person  nur  im  rich- 
tungsablativ  (bei  uälmm,  uäinn  und  dumm,  dünn)  fan- 
den, hier  nicht  nur  in  uait  Wb.  590.  1054  und  diit  Wb. 
1049,  sondern  auch  (im  locativ)  dem  indiumm,  indiunn 
gegenüber  in  indit  Wb.  (in  te)  582  und  sogar  neben 
dorn,  dünn  in  duTt  Wb.  Sg.  (ad  te,  tibi)  598  auftritt.  — 
Dem  inn'xum  der  2.  pl.  liegt  jedenfalls  wie  in  1.  pl.  eine 
forin  mit  consonäntischem  auslaut  (analog  dem  skr.  vas, 
lat.  vos)  zu  gründe,  da  die  tenuis  dahinter  überall  erhal- 
ten ist:  nobcara  Wb.  (quod  amat  vos)  1044,  nobcarad 
(amabat  vos)4l7,  robclandad  (radicati  estis)  999,  rob- 
carsi  (amavit  vos)  3^7,  am.  nondubcairimsc  (ut  ego 
vos  amo)  995,  am.  rond obcarsam ni  (ut  nos  amavimus 
vos)  336,  fordubcechna  (vos  docuerit)  455,  forndob- 
canar  (quod  vobis  praeeipitur)  235,  atobci  (novit  vos) 
337,  dobtromma  (gravat  vos)  ib.  Damit  stimmt  das  h 
in  robhicad  (salvati  estis)  611*).    Als  vocal  der  mform 

*)  Demnach  ist  atdubclliub  Wb.  (vos  visam,  ad  vos  devertar)  436 

nicht  mit  Z.  13  als  *addubfelliub  (videbo  vos)  zu  deuten,  sondern  nebst 
adeilliüb  (devertar)  und  lasse  adnelliub  (cum  devertar)  ib.  —  mit  dem 
rel.  inf,  das  folglich,  wenn  Z.  recht  haben  sollte,  *adfelliub  heifsen  mufste  — 
mit  cuit  adill  494  aus  derselben  stelle  (1.  Cor.  IG,  5—7)  und  cui't  tadül 
1042  zu  vergleichen,  ferner  mit  diall  Sg.  (diverticulum)  844  und  direll- 
sat  Cr.  (deviarunt)  436.   [diall  (declinatio)  scheint  für  *doall  zu  stehen, 


Digitized  by  Google 


58 


Ebel 


tritt  t  zwar  nur  in  zwei  beispielen  hervor:  tresindippiat 
Wb.  (per  quam  vobis  erunt)  371  und  condibfeil  (ut  si- 
tis)  475,  während  sonst  das  eingeschobene  du  (do)  unver- 
ändert bleibt,   manudubfeil  Wb.  (si  estis)  020,  höre 
nondobmolorsa  (quia  laudo  vos)  444,  und  im  Ml.  wie- 
der  a   erscheint:   cochotabosa dsi  =  co-chot(h)-dob- 
-bosad-si  (ut  vos  confringeret)  66,  atabgabedfarcaire 
(unklar)  3.36;  indessen  erscheinen  jene  beiden,  namentlich 
condibfeil  dem  condumfel  (ut  sim)  gegenüber,  um  so 
bedeutungsvoller,  als  sich  das  i  in  allen  fällen  der  suffigie- 
rung aufs  unzweideutigste  zeigt,  sogar  in  cuccuib  Wb. 
(ad  vos)  998,  cenuibsi  (sine  vobis)  604,  etruib  (inter 
vos)  616.  1042,  und  der  einzigen  ausnähme  airiubsi  (pro 
vobis)  578  die  formen  airib  1043,  äirib,  alribsi,  airi- 
uibsi  578  und  eruibsi  1044  zur  seite  stehen;  auch  si b 
(vos)  Wb.  333  ist  zu  vergleichen.    Ueber  die  Verschmel- 
zung dieses  pronomens,  dessen  vermutbliche  urform  also 
'bis  (d.  h.  vis)  lautet,  mit  folgendem  b  (ropia,  tres- 
indippiat) ist  schon  IV,  177  gesprochen. 

Etwas  mehr  Schwierigkeit  als  /»,  n,  f,  b  machen  dein 
erklärer  der  vcrbalformen  die  pronomina  der  3ten  per- 
8  0  n,  da  sich  hier  im  singular  wie  im  plur;tl  mehrere  stamme 
zeigen,  die  unter  sich  wie  mit  andern  fürwörteru  verwech- 
selt werden  können,  zum  theil  auch  übersehen  worden 
sind. 

1)  Einen  stamm  a,  den  Zeufs  gänzlich  verkannt  hat, 
habe  ich  bereits  IV,  177  in  einigen  beispielen  nachgewie- 
sen; es  scheint  (wenn  nicht  a  hier  für  8  a  steht,  wie  beim 
relativ  und  beim  artikel,  in  welchem  falle  doch  wohl  ta 
für  da  =  do-H-sa  stehen  würde)  derselbe,  dessen  gen. 

vgl.  doellatar,  duellatar,  donelltar,  duelltis  Sg.  46C.  677.  1012 1 
also  aus  *ad-all  oder  *aTth-all  zu  erklären.  In  dem  gen.  «g.  adill  steckt 
entweder  das  possessivura,  also  dill  =  dii  11  (sui  deverticuli),  und  in  tadill 
ist  dann  das  t  von  cuit  irrthümlich  wiederholt,  oder  der  accent  ist  über 
flüssig,  und  adill  stimmt  genau  zu  adeilliub,  tadill  enthält  doppelte 
Präposition  do-aith-.  Die  stellen  lauten:  m'ba  cuit  adÜl  cucuibsi 
acht  ainfa  lib  (non  erit  ratione  devertendi  ad  vos,  sed  manebit  apud  vos) 
und:  bad  atrab  nabad  cuit  tadill  (esto  habitatio,  ne  sit  ratione  de- 
vertendi). 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


59 


Bing,  und  plur.  die  possessiva  a  (ejus)  und  an  (eorum)  dar- 
stellen, kann  aber,  da  v  meist  zwischen  vocalen  spurlos 
ausfallt,  sehr  wohl  auch  das  im  eranischen,  litauischen  und 
slavischen  erhaltene  ava  sein.  Wir  finden  hier  zum  ersten 
mal  deutlich  erkennbare  casusformen  im  pron.  inf.,  nämlich 
im  sing,  die  accusativform  an  (an,  vermuthlich  =  *avam, 
*aväm)  für  masc.  und  fem.,  a  (=  *ava  wie  im  altpersi- 
schen) für  das  neutrum,  was  ich  damals  noch  nicht  er- 
kannt hatte;  im  plur.  a  (ä  =  *ava),  worin  entweder  das 
ihm  gebührende  s  wie  in  du-  (övg-)  und  mi-  (mis-)  sehr 
früh  verloren  oder  das  neutrum  auf  beide  geschlechter  mit 
Obertragen  ist,  da  es  aspiration  bewirkt;  wie  bei  den  vo- 
rigen fflrwörtern  vertritt  auch  hier  der  accusativ  den  dativ 
mit.  Ohne  weitere  zusätze  erscheint  dies  pronomen  ein- 
geschoben: a)  im  sing.  m.  f.  nanglanad  [=  noan-glanad] 
Wb.  (purget  se)  582,  act  ranglana  (modo  se  emunda- 
verit)  1055,  rambia  digal  (erit  ei  vindicta)  1043,  ram- 
bai  cach  maith  (fuit  ei  omne  bonum)  481,  rafiriani- 
gestar  (justificavit  eum)  448,  sech  racualid  asne 
(quam  quam  eum  audivistis  esse  illum)49l,  horacumach- 
taigset  Ml.  (ex  quo  eo  potiti  sunt)  436,  dandonid  [— 
do-an-donid]  Wb.  (consolamini  eum)  705,  dar  rat  fessin 
hicroicb  (semet  ipsum  in  crucem  dedit)  1040',  airda- 
nimmart  greim  aalte  Ml.  (nam  eum  cohibuit  paullu- 
lum  #)  ejus  nutricius)  10G(>,  immanimcab  Wb.  (devita 
eum)  1058,  maconatil  biucc  (si  obdormivit  paullulum, 
gratia)  1053  =  m.  ir.  cona  d-tuil  Tadhg  B.  Lism.  (T. 
obdormivit)  O'D.  2b()  —  reflexiv  con-aü-til,  cou-an- 
tuil,  vgl.  contuil  cach  uadib  Fiacc.  hymn.  31  (obdor- 
mivit unus  quisque  eorum),  d.  h.  #con-n-tuil  oder  *con- 
-  d-tuil,  s.  unten;  dagegen  ni  chotlu  (non  dormio)  beitr. 
III,  48  (bis),  n.  ir.  codlaim  (I  sleep),  fut.  coideölad  —  an- 
nudacomart  chlaideb  Ml.  (cum  eum  caederet  gladius) 


*)  wörtlich:  ein  bischen,  vgl.  greim  buccella  Stokes  Ir.  gl.  144  = 
n.  ir.  greim  (a  bis  or  morsel);  zu  danimmart  vergl.  ni  timmorcar  Sg. 
(non  coarctatur)  855  und  timmorte,  timmarte  (correpta,  vocalis);  aTte 
scheint  =  *athithe  von  der  wurzel  ath:  ithim  (edo). 


Digitized  by  Google 


60  Ebel 

442  [vergl.  docomartatar  (gl.  attriverunt)  443  entweder 
statt  do ch.  oder  mit  eingeschobenem  relativ],  manid  tes- 
arbi  |=  do-es-anrobi]  ni  Wb.  (si  non  defuit  ei,  viduae, 
res)  1050,  auch  tesarbae  852?  —  b)  im  plur.  und  im 
ueutr.,  wobei  sing,  und  plur.  oft  schwer  zu  scheiden  ist, 
nagniusa  Wb.  (facio  id)  600,  bad  samlith  nacho- 
malnith  Wb.  (sie  esto  ut  id  (ea)  teneatis)  446,  ba  coir 
cenachoin alnithe  ropredchad  mör  namri  düib 
(consentaneum  erat,  quia  id  implebatis  quod  praedicatum 
erat,  mnltum  commodi  vobis)  889  [falsch  erklärt  von  Zeufs; 
mit  negation  steht  nicht  cena,  sondern  cini;  ohne  vor- 
aufgehendes pronomen  würde  auch  nicht  ropredchad 
stehen,  sondern  arrop(h)redchad  vgl.  348,]  am  bid  o 
dia  rachlöithe  (aesi  a  deo  id  (ea)  audissetis)  und  ra- 
c hualatar  (audiverunt  id,  vaticinium)  491,  rachretsidsi 
(credidistis  id)  435,  act  rachomalnathar  rennapre- 
cept  (modo  impleverit  ea,  antequam  ea  doceat)  1059, 
dalte  petir  rachomalnastar  sede  dam  (diseipulus 
Petri  implevit  id  (ea?)  quoque  355,  ni  asse  acleith  ra- 
fitir  aslia  (non  facilis  eorum  absconditio,  sciunt  ea  quam 
plurimi)  286,  ni  uäinn  raucsat  (non  a  nobis  ea  (id)  ac- 
cepertint)  413,  ramüinset  (docuerunt  se,  didicerunt)  436, 
rageni  (fecit  ea,  id?)  439,  raaera  diä  duüu  em  (prae- 
beat  (?)  autem  id  nobis  deus)  678,  arachrinim  Sg.  (gl. 
difficiscor;  exsieco  id?)  1035,  dagnitis  dam  intsabin- 
dai  anisin  immenetor  (faciebant  iis  etiam  Sabin i  hoc 
invicem)  1027,  dagena  cammaib  Wb.  (faciet  id  tarnen) 
667,  daadbat  som  (demonstrat  iis  (id?)  ipse)  456,  da- 
beridsi  (dabitis  ea,  testimonia)  372,  dabir  Inc.  (pone 
ea),  höre  damelat  Wb.  (quia  ea  (?)  manducant)  441, 
daucci  feissin  (intellegit  id  (ea?)  ipse)  373,  dahucci 
438,  daucbaidsi  (intellegetis  id,  ea)  439,  dagniusa 
sin  (facio  hoc)  353,  dalugubsa  dam  (ignoscam  id  ego 
quoque)  987,  dalugub  son  (condonabo  illud)  1063,  da- 
rolgea  diä  doib  (ignoscat  id  deus  iis)  1058,  ciafadani 
(quod  ea  patior)  1053,  fadidmed  [reduplicierter  condi- 
cionalis,  s.  fosdidmat,  f ondidmaesiu  III,  264]  aicned 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


Sg.  (pateretur  id  natura)  1001,  inti  arafoim  (qui  eam 
aeeipit)  MI.  681,  arafoimtis  intiu  sön  (reeiperent  hoc 
in  se)  582,  fagebtis  Wb.  (haberent  ea)  453,  facheirt 
in  alios  sonos  Sg.  (deponit,  abdit  se)  1012,  conru- 
failnither  Wb.  (ut  id  implcatur?  wenn  hier  nicht  fa- 
statt  fo-  geschrieben  ist)  348,  indi  imaimgaib  Sg.  (ejus, 
qui  id  vitat)  855,  tarsatharmthiagat  Cr.  (trans  ea 
transgrediuntur?  scheint  verschrieben  statt  tarsatarm- 
thiagat:  trans  quae  tr.)  1072;  zweifelhaft,  ob  sing,  oder 
plur.,  ist  z.  b.  isfrissnasamlur  Wb.  (cum  eo  eum  (eos, 
id?)  comparo)  444,  weil  wir  nicht  wissen,  ob  $  mit  oder 
ohne  punkt  zu  lesen  ist,  und  Zeufs  weder  Zusammenhang 
noch  text  mittheilt;  ebenso  rapridchaisem  (praedieavi- 
mus  id?)  435,  da  bei  p  öfter  die  aspiration  unbezeichnet 
bleibt.  Pleonastisch  erscheint  das  pronomen  in  noch  ni 
rabatar  indfirso  riam  forecht  fetar[licce]  Wb. 
(non  tarnen  id  fuerunt  hi  viri  aotea,  sub  lege  vetustatis) 
666  und  foragab  duaid  inna  anman  adiecta  cen 
tabalrt  anman  tren  friu  Ml.  (posuit  ea  David,  nomina 
adjectiva,  sine  additione  nominum  substantivorum  ad  ea) 
253,  wo  indessen  Z.  vielleicht  ein  .i.  (idön)  ausgelassen 
hat  wie  öfter.  —  Mit  vorgeschlagenem  d  (wie  dumm 
u.  s.  w.)  finden  wir  beide  formen  ebenfalls:  a)  sechiphe 
nodapredcha  Wb.  (quisquis  est,  qui  eum  praedicat,  sc. 
Satanam,  2.  Cor.  2,  11)  682,  ith£  inso  besi  nodabe- 
rat  [ungenau  statt  nodaiu berat]  ineclis  (sunt  hice 
mores  qui  eam,  vidnam,  ferunt  in  ecclesiam)  1049,  rudan- 
ordan  (ordinavit  eum)  3)8,  fristaeuirther  Sg.  (gl.  ob- 
jicitur  autem  huic)  465  —  von  Z.  857  zu  den  decomposi- 
tis  gerechnet — ,  fritataibret  na  dorche  donsoTlsi  Sg. 
opponant  eam  tenebrae  luci)  846;  —  b)  nodascara  Wb. 
(separavit  eos)  1048,  nodaengraicigetar  Sg.  (eorum 
locum  obtinent)  S39,  fogur  tm.  nodadeligedar  fri- 
muta  (sonus  tantum  eas  distinguit  a  mutis,  semivocales) 
1015,  nondasoirfea  Ml.  (quod  salvabit  eos)  339,  am. 
rundalegsamni,  acht  rondasaibset  som  (ut  nos  eos 
legimus,  nisi  quod  falsarunt  eos  ipsi)  ib.,  sochide  roda- 


Digitized  by  Google 


62 


Ebul 


scrib  hüan  Cr.  (multi  id  transcripserunt  a  nobis)  1074, 
tresindabia  Wb.  (per  quam  iis  erit)  371,  ni  arindi 
asn d arobartis  Ml.  (non  quod  ea  dixissent)  996,  con- 
dagaibtis  Ml.  (ut  eos  caperent)  453,  condatanic  int- 
apstal  Fiacc.  h.  20  (donec  Ü8  venit  apostolus),  conda- 
tüargabusa  Wb.  (donec  id  protuli,  sc.  evangelium)  1039 
—  beide  beispiele  mit  t  statt  th  — ,  acht  daduthrac- 
car  (scd  opto  id,  bonum)  444,  madachoisged  dilgud 
(si  id  consequeretur  remissio)  665  [kein  decomp.;  vgl.  was 
oben  über  do  coischifed  454  bemerkt  ist],  la  .q.  7  la- 
singutai  dodaiarmorat  Sg.  (apud  q  et  vocalem  qui 
id,  sc.  u,  sequitur)  1016,  isinlitir  comfogr  aigt  bi  do- 
daiarmorat (in  litteram  simul  pronuntiandam  quae  id  se- 
quitur) 855,  isdia  cotaoei  ade  Wb.  (deus  id  servat) 
1054  =  *cot(h)-da-6ei  —  vgl.  connöi  (qui  servat  eij 
ib.  — ,  cotaucbat  Cr.  1072  =  cotaocbat  858  (attol- 
lunt  se)  d.  b.  #cot(b)-da-uäd-gabat,  atarimtis  Sg.  (ea  ad- 
numerabant)  620  und  ataruirmiset  (ea  adnumeraverunt) 
33  d.  h.  *ad-da-rirati8,  #ad-da-ro-rimiset;  hierher  scheint 
auch  nadfrithtasgat  [=  frith-da-segat?]  friusom  Ml. 
(qui  non  oppouunt  se  iis)  846  zu  gehören.  —  Für  das 
fem.  sing,  sind  tesarbi,  nodaberat,  fritataibret  — 
bezogen  auf  dondfritobairt  maill  (oppositione  lenta)  — 
beweisend.  Zeufs,  der  dies  pronomen  im  sing,  gar  nicht 
als  ein  von  n  wesentlich  verschiedenes  erkannt,  im  plur. 
nur  in  der  erweiterten  form  da  angesetzt  hat,  nimmt  an, 
dai's  das  a  auch  fehlen  könne,  rechnet  also  im  plur.  ro- 
dordigestar  ebenfalls  hierher:  das  ist  jedoch  höchst  un- 
wahrscheinlich,  selbst  wenn  da  nicht  aus  d-a  entstanden 
sein  Rollte,  da  wir  wenigstens  im  sing,  ganz  entschieden 
neben  an  (dau)  zwei  deutlich  davon  gesonderte  demente 
n  (dn)  und  d  finden. 

2)  Das  pron.  inf.  n  könnte  auf  den  ersten  blick  eine 
abschwächung  von  an  scheinen  wie  beim  pron.  rel.;  diese 
Voraussetzung,  die  bei  flüchtiger  betrachtung  möglich  wäre, 
wird  indessen  schon  dadurch  widerlegt,  dafs  dies  n  nicht 
nur  nirgends  ausfallt  oder  assimiliert  wird,  sondern  sogar 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


eine  folgende  tenuis  aspiriert:  nihed  am&t  nonc/iretidsi  Wb. 
(non  hoc  solum  ut  in  eum  credatis)  578,  diancÄomalninn 
(si  id  iniplerem,  mandatum)  450,  arincÄomalnatbar  (ut  eam 
impleat,  doctrinam)  1060,  höre  ariuc/mnat  (quia  se  eiccant, 
marcescunt?)  1041,  mit  ausnähme  des  t  natürlich:  arinfai- 
brid  di  (ut  id  detis  ei)  493;  nachlässige  Schreibung  ist: 
am.  noupredchimse  (ut  id  (eum?)  praedico)  1054  und  am. 
ronpredchissemni  (ut  id  praedicavimus)  435.  Hierdurch 
unterscheidet  es  sich  zugleich  in  vielen  fallen  deutlich  vom 
rel.  n  und  von  n  (nos).  In  allen  diesen  beispielen  ist  das- 
selbe mit  dem  relativum  (der  conjnnction)  verschmolzen, 
sowie  in  am.  rowsöir  fesin  (ut  semet  ipsum  salvavit)  436, 
bore  nanrairigsiur  (quia  id  non  perpetravi,  peccad  m.)  995, 
am.  dongni  ade  (sicut  facit  hoc)  356;  allein  tritt  es  auf 
in  rodbo  dia  adroni  et  connoi  arrad  (fuit  deus  qui 
deposuit  et  servavit  ei  gratiam)  1054  —  zu  con-n-6i 
vgl.  cotaöei  ib.  — ,  contuil  cach  uädib  Fiacc.  h.  31 
(obdormivit  unus  quisque  eorum;  reflexiv,  8.  oben  cona- 
til),  dondiut  Sg.  (sisto  eum)  338,  naichndeirsed  (se 
eum  non  deserturum)  451.  Ein  beispiel  für  den  plural 
habe  ich  aufser  höre  arinchrinat  Wb.  nicht  gefunden; 
dagegen  verdient  die  einschiebung  hinter  dem  verb.  subst. 
(wie  beim  rel.  n)  in  ni  ruban  and  Sg.  (non  erit,  esse 
potest  id  ibi)  1011  und  (mit  vorgeschobnem  d)nipadnai- 
drech  Wb.  (non  poenitebit  eum)  442  besondre  beachtung. 
Mit  vorgeschobenem  d  finden  wir  aufser  dem  eben  citier- 
ten  nipadnaidrech  noch:  doini  nodnoirdnet  Wb. 
(homincs  eum  ordinant)  338,  ni  tü  nodnai[li]  (non  tu 
eum  alis)  333,  aarilliud  nodnicad  (suum  meritum  quod 
se  salvaret),  dondi  rodndolbi  (ei  qui  eum  finxit)  338; 
merkwürdiger  weise  lauter  beispiele,  in  denen  ein  relativum 
fehlt,  so  dafs  man  sich  versucht  fühlen  könnte,  dieses  im 
n  zu  suchen  und  d  für  das  persönliche  fürwort  zu  halten, 
wenn  nicht  sonst  überall  das  relativum  vor  diesem  stände; 
ein  andrer  verdacht ,  dafs  d  n  acc.  m.  f.  zum  neutr.  d  sei, 
wozu  dann  da  der  plur.  wäre,  wird  durch  rodchürsach, 
adidgeüin  (s.  unten)  so  ziemlich  beseitigt.  Zweifelhafte 


Digitized  by  Google 


64  Ebel 

beispiele  sind  donaisilbub  Wb.  (gl.  hoc  cum  assigna- 
vero,  iis  fructum)  338  =  436,  fondidmaesTu  Ml.  (gl. 
patiaris)  432,  rundlüth  (gl.  densaverat)  437,  deren  n  das 
relativ  sein  kann ;  hingegen  scheinen  die  anfangs  angeführ- 
ten beispiele  des  con  mit  folgender  aspiration,  überhaupt 
mit  auffallender  erhaltung  des  w,  hierher  zu  gehören,  theils 
mit  einem  wirklichen  pronomen:  nandrigad  cöntised 
Patrice  Lib.  Ardm.  (id  se  non  aggressurum  esse,  donec 
sibi  veniret  P.)  O'D.  139,  connach  inoidea  nech  Wb. 
(ne  se  laudet  quis  —  wo  das  pronomen  gar  nicht  zu  ent- 
behren ist)  679,  conidbarat  acorpu  (ut  ei  immolent 
corpora  sua)  682,  ni  conchoscram  (non  quod  eam  de- 
struamus,  legem  Rom.  III,  3 1)  71 1,  ni  conl  ai  mmemarni 
ön  (non  quod  audeamus  id)  446,  wozu  man  istorbe  cid 
ed  ön,  ished  ön  asfir  Wb.  334  vergleichen  mag,  theils 
mit  adverbialem  gebrauch  des  n  (wie  beim  relativum):  con- 
festar  cach  dofoirbthetu  (dal's  da  ein  jeder  wisse 
deine  festigkeit)  1049,  ni  conchoim  nueuir  rect  firi- 
anugud  (nicht  dafs  da  das  gesetz  die  recbtfertiguug  be- 
wirkte) 853.  Pleonastische  häufung  der  pronomina  (und 
Pronominaladverbien)  ist  im  irischen  nichts  seltenes,  vergl. 
ished  inso  sis,  ishe  se  sis  aodechor  Sg.  365,  und 
mehrere  pronomina  sind  gerade  mit  n  zusammengesetzt: 
sin,  sodin  neben  se,  side,  auch  ön,  sön;  auch  begreift 
sich  leicht,  dafs  das  n  (man  vergleiche  den  lateinischen 
gebrauch  des  quod  in  quodsi)  adverbial  gebraucht  wer- 
den konnte.  Die  erhaltung  des  n  und  die  aspiratiouskraft, 
die  dasselbe  deutlich  von  an  scheiden,  weisen  darauf  hin, 
dafs  es  ursprünglich  ein  neutrum  vom  stamme  (na)  ana 
sei  =  slav.  ono,  das  sich  ebenso  wie  das  rel.  n  im  ge- 
brauche weiter  ausgedehnt  hätte. 

3)  Auch  das  rf,  wofür  hinter  consonanten  mehrfach 
id  auftritt,  verräth  seinen  ursprünglich  vocalischen  auslaut 
durch  die  aspiration  der  tenuis:  lanecb  nodcAomalnadar, 
lanech  nadidcAreti  Wb.  (apud  eum  qui  id  implet,  qui  id 
non  credit)  671,  dochäoh  rodcÄluinethar  (omni  qui  id 
audivit)  1042  und  inlinn  rodcÄluinethar  (numerus  qui  id 


Digitized  by  Google 


keltische  Stadien, 


aadivit)  1050,  inlinn  nodcfcreitfea  (numerus  qui  id  oredet) 
436,  issochuide  rodcÄürsach  (est  multitudo  quae  com  ob- 
jurgavit)  338,  indi  nachidcitaälatar  (qui  id  (eum?)  non  an- 
dierunt)  704;  marudcAoiscset,  ciarudcAuälatar,  manidcAre- 
tid,  nianidcAomalnid  s.  unten.  Wegen  des  t  in  den  Bei- 
spielen: ni  nach  alle  assidbeir  Wb.  (non  alius  quis  id  di- 
cit)  338,  ciasidbiürsa  (quamquam  id  dico)  Sg.  609,  cias- 
idbiur,  eiastdruburt  (quamquam  id  dixi)  Sg.  488,  ciasidru- 
bartsa  Ml.  1064,  indi  asidrubart  (ea  quae  id  dixit)  Sg.  467, 
aWdrochell  (id  rapuit)  338,  aridralastar  (eum  conveirit) 
Fiacc.  hymn.24,  artdfetis  (eum  evehebant?  cf.  donfe  beitr. 
1,470)  ib.  32,  anima  tm.  adtdgeüin  Wb.  (anima  tantnm 
eara  cognoscit),  immtdforling  domsa  (effecit  id  mihi)  338, 
cootdrofoilsigsetar  apstil  doib  (doneo  id  manifestaverint 
apostoli  iis)  449,  conitucca  8.  unten,  conidfil  inindocbail 
(ut  id  (corpus)  sit  in  gloria)  478  —  doneücb  naiehtdfitir 
Ml.  (ei  qui  eam  nescit,  ratiooem)  704  ist  wegen  des  naich 
nicht  mitzurechnen  —  könnte  man  an  ein  neutrum  i  d  ne- 
ben dem  pron.  abs.  ed,  ed  denken,  für  welches  dann  (II, 
188)  eine  dem  gotita  entsprechende  urform  anzunehmen 
wäre;  indessen  6ndet  sich  beständig  rud-,  rod-,  nie  ruid- 
oder  rid-,  von  andern  gründen  gegen  eine  solche  annähme 
wird  unten  die  rede  sein;  man  geht  also  wohl  am  natür- 
lichsten auf  ta  (=  skr.  tad),  oder  wegen  des  i  auf  die 
nebenform  tya  (ved.  tyad)  zurück,  so  dafs  d  als  kürzere 
form  des  in  den  compositis  side,  ade  auftretenden  de 
erscheint.  Beispiele  mit  dem  relativum  sind:  immmdrai- 
set  (?),  nandrigad  L.  Ardm.  (O'D.  437.  439),  rondbiad  failte 
libsi  Wb.  484,  seehiehruth  dowdron  682,  am.  ro«dpromsom, 
am.  dondrigeni  338,  am.  dondrigensat  611,  am.  donducet 
438,  am.  fondrodil  230,  am.  roodgab  Sg.  973,  am.  rond- 
gabsat  979,  dindapir  280,  isindi  rondainmnigestar  Ml.  448, 
nifil  aimsir  nadindbed  894,  am.  asmdbiursa  Ml.  338,  amail 
assindbeir  Cam.  —  sämmtlich  oben  erklärt  —  und  iscur- 
sagad  rowrfetirsam  Wb.  603  (?  scheint  verschrieben,  auch 
die  dura  c  fallt  auf);  vorgeschlagenes  d  hat  condtdmolo- 
dar  cach  Wb.  (ut  eum  laudet  quivis)  338.  Das  fem.  be- 

Beitritge  z.  vgl.  sprachf.  V.  1.  5 


66 


zeichnet  adidgeüin,  den  plural  isdia  rodordigestar  Wb. 
(deus  eas  ordinavit,  potestates)  339,  mit  relativ:  intain 
dondiccfa,  [intain]  dontfriga  (cum  veniet  iis)  495,  wovon 
letzteres  namentlich  gegen  Zeufs'  aunahme  spricht,  dafs  d 
aus  da  gekürzt  sei.  Andre  beispiele:  notfmoladar  fesin 
Wb.  (gl.  qui  se  ipsum  commendat)  338,  iscr.  dodJugi  lim 
(Christus  id  ignoscit  apud  me)  987,  combad  notire  rodscri- 
bad  cosse  (ut  sit  notarius  qui  id  scripserit  hucusque)  1044, 
fodüacair  (id  indicat)  705,  iseside  rodfinnad  Sg.  (se  id 
scire)  451,  hithä  dodmametar  insin  (illi  putant  hoc)  1013, 
infers  .  .  dodiarmorat  (versus  .  .  qui  eum  sequitur)  985; 
dodfetis  Piacc.  h.  7  (eum  advehebant?  cf.  donfe,  aridfe- 
tis;  oder  eum,  id  nuntiabant?  cf.  adfiadat  —  die  glosse 
dobertis  ist  ebenfalls  zweideutig:  afferebant  oder  dice- 
bant),  ni  tirfbarid  farmbaüllu  Wb.)  ne  detis  ei,  peccato, 
membra  vestra)  993  [vgl.  ni  tiberthar  (non  dabitur)  470, 
ni  tibertais  piana  Ml.  (non  darent  poenas)  1070,  nach 
tibred  Corm.  (which  he  would  not  give)  O'D.  216,  co 
na  tibratis  L.  Br.  (so  that  they  should  not  give)  ib.  217, 
n.  ir.  fut.  und  cond.  tiubhrad,  tiubhrainn],  —  Formelle 
Veränderungen,  die  bisweilen  zu  völliger  verkennung 
dieses  pronomens  gefuhrt  haben,  sind  die  Verwandlung  des 
d  in  t  vor  d:  sech  is  öen  spirut  fotdalYWb.  (quamquam 
est  unus  Spiritus  qui  ea  dispensat)  682  [vgl.  oben  anat- 
denat  =  an-nad-denat],  mit  ausfall  verbunden:  coni- 
tucca  in  a3tarcne  caich  (ut  id  ferat  in  Cognitionen! 
cujus  vis)  997;  und  die  Verschmelzung  desselben  mit  dem 
th  oder  d  der  präposition  zu  t:  atbeir  Wb.  (dicit  id)  441, 
atbeirmis  frib  (dicebamus  id  vobis)  417,  nitussu  tböenur 
ciatbere  (non  tu  solus,  quamvis  id  dicas)333  [ganz  falsch 
Z.  443],  aütrubert  ind.  noeb.  apostol  inso  Cam.  (dixit 
hoc  sanctus  apostolus)  1006  [*aithber  erscheint  aufser 
adbeir  Wb.  (dicit)  564,  ni  aedparthi  inso  Sg.  (non 
dicendum  hoc)  1016  —  natürlich  auch  inti  adrubart- 
mar  (is  quem  diximus)  443  —  stets  ohne  th,  d  in  der 
form  aper  oder  eper,  aber  das  constante  p  bezeugt  eben 
den  ausfall  des  th],  so  auch  matchobra  Wb.  (si  id  vult) 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien. 


67 


1046  =  ma-ad-d-chobra,  dessen  ch  also  ganz  in  der  Ord- 
nung ist,  vermuthlich  auch  atchi  Wb.  (videt  eum,  id?) 
839,  atmuilniur  (iterum  id  dico)  840,  atgairith  (recla- 
matis  eam;  ancride  n.  injuriam)  987;  die  folgende  me- 
dia ist  verhärtet  in  sedparthi  Sg.  (s.  oben). 

Pleonastisch  erscheint  d  noch  häufiger  als  it.  Bei- 
spiele wie  dodmainetar  insin,  ni  sdparthi  inso  Sg., 
aü trüber t . .  insö  Cam.  haben  für  den,  der  auf  die  häu- 
fung  der  pronominalen  bestandtheile  in  ished  insosis 
u.  s.  w.  achtsam  geworden  ist,  nichts  auffallendes  mehr;  in 
ciasidruburt  ambuith,  ciasidbiur  abuith  huandi 
asuitis  Sg.  (quamquam  id  dixi,  esse  ea;  quamquam  id 
dico,  id  esse  ab  eo  quod  est  vitis)  488,  mädodrume- 
natar  alaaili  nombetis  (si  id  putarunt  alii,  ea  esse) 
1026  schliefst  sich  der  pleonasmus  an  ähnliches  im  deut- 
schen, in  rodbo  dia  adroni  Wb.  1054  an  das  französi- 
sche (ce  fut  dieu  qui  etc.)  an,  so  liefse  sich  auch  arndip 
rucce  doib  (damit  es  ihnen  schände  sei)  1054  erklären. 
In  anderen  beispielen  ist  es  jedoch  entweder  absolut  un- 
möglich oder  nur  durch  die  unnatürlichsten  deutungen 
möglich,  ein  wirkliches  pronomen  herauszubringen,  es  bleibt 
also  nichts  Übrig,  als  dem  d  (wie  dem  n)  bisweilen  ad- 
verbiale geltung  beizulegen  (wie  sie  ja  dem  accusativ  im 
griechischen  und  lateinischen  auch  zukommt);  auf  diese 
weise  sinkt  das  d  („in  dieser  beziehung")  gleich  dem  lat. 
quod  in  quodsi  u.  s.  w.  zu  einem  blofsen  expletiv  herab, 
wie  unser  „da"  nach  dem  relativum,  in:  cenodfil  posit 
grecda  do  Sg.  (quod  quamquam  ei  est  positivus  grae- 
cus)  419,  cenodfil  chotarsnataith  etarru  (quod  etsi 
est  oppositio  inter  ea)  1031,  cenotad  [=  cenodtad] 
mal  es  i  raith  Wb.  (quod  etsi  filii  gratiae  estis)672,  cinid- 
fil  chairi  linn  Ml.  (quod  etsi  non  est  culpa  apud  nos) 
894,  cenidrubat  Sg.  (quamquam  non  erunt,  esse  non 
possunt)  970,  ciadudrigni  diä  raor  dimaith  erriu 
Wb.  (quamquam  deus  fecit  multum  boni  iis)  579,  cia- 
rodbatar  tirbithi  aili  fornn  Wb.  (quamvis  fuerint 
aliae  angustiae  nobis)  596,  ciarudchuälatar  ilbelre 

5* 


68  Ebel 

Wb.  (quod  ctsi  audierunt  multas  linguas)  665,  manu d fei 
inspirut  noib  indiumsa  Wb.  (quodsi  spiritus  sanctus 
in  me  est)  483,  marudbaitsius  neeh  naile  (si  quem 
alium  baptizavi)  434,  madudrignius  ni  MI.  (si  quid 
feci)  891,  madudrimthirid  ois  carcre  Wb.  (si  mini- 
stravit  aetati  carceris)  1050,  marudchoiscset  ainmuin- 
tir  (si  familiam  suam  cohibuerunt)  1048,  marudscarsid 
fritola  (si  a  enpiditatibus  recessistis)  1041,  manuddle- 
gar  ni  do  (quodsi  quid  debet)  1062,  m anid ch omalnid 
arropredcbad  düib  (quodsi  non  impletis  quod  praedi- 
catum  e9t  vobis)  348,  manidtesarbi  ni  (quodsi  non  de- 
fuerit  ei  quidquam)  1050,  manidchretid  esseirge  er. 
(quodsi  non  creditis  resurrectionem  Christi)  436,  conid 
fargaib  Fiacc.  b.  5  (donec  remanet).  Wir  werden  also 
auch  in  andudesta  difoirbthetu  fornirisse  Wb. 
(quod  deest  de  firmitate  fidei  vestrae)  348,  madudesta 
ni  dibarniris  (si  quid  deest  de  fide  vestra)  469,  andu- 
desta airibsi  (quod  deest  in  vobis)  578,  ani  dodesta 
dichomalnad  caesta  er.  dorasa  (quod  deest  de  imple- 
tione  mea  passionis  Christi)  1039  neben  ished  dim  de- 
sta  disuTdiu  (id  ergo  deest  de  hoc)  ib.  nicht  eine  Über- 
flüssige Zusammensetzung  aus  dodo-es-ta,  sondern  viel- 
mehr dies  expleti v  du-d-es-tazu  erkennen  haben  (was 
da  fehlt,  quodsi  deest);  dasselbe  d  tritt  uns  ferner  in  arn- 
dip  maith  nairlethar  amuntir  Wb.  (ut  bene  oboediat 
ejus  familia)  1047,  airndip  maith  aforcell  (ut  bonus 
sit  nuntius)  235,  condip  slan  aanim  (ut  sanus  sit 
animus  ejus)  485,  condib  foirbthe  (ut  sit  firmus,  firma) 
1039.  1049  und  vielen  ähnlichen  beispielen  entgegen,  wenn 
gleich  einige  wie  condib  ferr  donberaidsi  (ut  sit  me- 
lius quod  nobis  detis)  485  die  erklärung  durch  das  subject 
(id)  zulassen.  Auch  duüs  indip  fochnnn  icce  do  ain- 
darpe  aoentu  (num  forte  sit  causa  salutis  ei  ejus  exeom- 
municatio)  708,  düus  indaithirset  (num  forte  eos  poe- 
niteat)  709  scheinen  hierher  zu  gehören;  doch  enthält  die 
fragepartikel  in  überhaupt  (ausgenommen  vor  der  wurzel 
bu:  imbed,  imba,  imb)  ein  fremdes  element  hinter  dem 


Digitized  by  Google 


keltische  studieu. 


69 


w,  wie  die  Verbindungen  incomalnid,  innetar  und  das 
neuirische  an  mit  folgender  eclipse  (also  ann)  beweisen. 

Wir  dürfen  aber  noch  einen  schritt  weiter  gehen: 
wenn  in  manudfel,  marudcboiscset,  inadudrignlus, 
manidchomalnid,  cenodfil,  eiarudehuälatar,  cia- 
dudrigni,  cinidfil  ein  pronominales  element  steckt,  dan 
wir  in  der  Übersetzung  kaum  wiederzugeben  vermögen,  so 
wird  es  in  hohem  grade  wahrscheinlich,  dafe  auch  in 
mad,  cid,  ced  nicht  ein  verstümmeltes  verbum,  sondern 
eben  dieses  pronomeu  oder  pronominaladverb  den  schlufs- 
bestandtheil  bildet.  Ich  weils  recht  wohl,  dafs  in  vielen 
fällen  das  verbum  sein  sehr  gut  passen  würde:  mad  in- 
dib  nuarib  deac  namma  bas  laigu  (si  duodeeim  tantum 
horis  (est  quod)  est  minor),  arm  ad  iarnaicniüd  adrimther 
(nam  si  secundum  naturam  (est  quod)  computatur)  Cr. 
1076,  armad  peethad  inti  fbrataibre  grad  Wb.  (nam  si 
peceator  sit  is  in  quem  conferas  gradum)  1051,  armad 
forngai're  dognein  do  (nam  si  esset  mandatum  quod  ei  fa- 
cerein)  454,  mad  forceno  libuir  nach  magen  imbeth  amen 
indib  Ml.  (si  finis  libri  esset  aliquis  locus  quo  est  amen 
in  iis)  1063,  mad  onchetnidiu  nobed  Sg.  (si  a  primitivo 
(esset  quod)  esset)  483,  mad  cofoirbthetu  hirisse  arfenithar 
Wb.  (si  ad  firmitatem  fidei  (est  quod)  pereipitur)  1048, 
in  ad  inchrudso  bemmi  (si  hoc  modo  (est  quod)  sumus) 
1060,  mad  inchruthsin  beithe,  bethe  (si  hoc  modo  essetis) 
484,  mad  maid  la  diä  (si  bonum  erit  secundum  deum), 
m:t  mad  melltach  lasinfer  (praeterquam  si  placitum  est 
viro)  603,  mad  fiu  lib  moainechsa  (si  dignum  secundum 
vos  erit  auxilium  meum)  463,  mad  sulbair  et  mad  an  in- 
-  preeept  (si  eloquens  et  si  dives  est  doctrina)  678,  mad 
tairismech  hifochidib  et  mad  maith  agnim  (si  constans 
est  in  tribulationibus  et  si  bona  est  actio  ejus)  671,  act 
mad  oentu  düib  occa  (praeterquam  si  unitas  vobis  est 
apud  id)  ib.,  mad  slaan  inball  (si  sanum  est  membrum) 
991,  mad  olee  amuntar  (si  mala  est  ejus  familia)  1059, 
mad  ferr  cotobsechfider  (si  melius  erit,  corripiemini)  998, 
mad  adehoimchtadach  Sg.  (si  reeiprocum  est)  977,  mad 


Digitized  by  Google 


70 


hinonn  tarmorcenn  ndöib  (si  eadem  iis  terminatio  est)  971, 
raad  cotecht  di  cofer  Wb.  (si  aditus  ei  est  ad  virum)  884, 
mad  grainne  cruithnechte  foceirr  (si  granum  frumenti  est 
quod  ponitur)  997,  mad  he  farmbethusi  er.  (si  ipse  est  vita 
Chr.)  1041;  cid  do  uair  Wb.  (etsi  ad  horam  est),  oid 
aingel  dianglib  nime  predchas  duibsi  (etsi  angelus  est  de 
angelis  caeli  qui  praedicat  vobis)  672,  cid  glicc  et  oid 
sulbir  (quamvis  prudens  et  quamvis  eloquens  sit)  1040, 
oideian  cidgair  (sive  longum  sive  breve  est),  ced  molad 
ced  tathäir  domberaidsi  dorasa  (sive  laus  sive  reprehensio 
est  quam  fertis  mihi)  673,  cid  preeept  cid  labrad  ilbelre 
(sive  doctrina  sive  locutio  multarum  linguarum  est)  ib.,  cid 
indfochith  follongam  (quamvis  sit  tribulatio  quam  ferimus) 
992,  cid  treu  (quamvis  fortis  esset)  593;  ja  das  vorkom- 
men der  formen  mat,  cit,  matu,  cetu,  die  entschieden 
einen  plural  (it,  at)  enthalten,  und  der  einzelnen  form  matis 
tuicsi  Wb.  (si  essent  electi)  493,  die  die  endung  der  secun- 
därtempora  an  sich  tragt,  scheint  ein  grofses  gewicht  für 
diese  erklärung  in  die  wagschale  zu  legen.  Jedoch  muls 
es  schon  auffallen,  dafs  wir  für  das  eine  d  bei  der  Über- 
setzung allerlei  verschiedene  formen  (est,  sid,  erit,  esset) 
zu  hülfe  nehmen  müfsten;  aufserdem  gibt  es  aber  auch 
beispiele,  in  denen  dies  verbum  nur  sehr  gezwungen  eine 
stelle  finden  kann,  cid  armuinterni  madtü  (etiam  familia 
nostra  si  tu,  gl.  discant  autem  et  nostri)  Wb.  1061,  act 
mad  aclamd  (praeterquam  si  familiam  suam,  gl.  docere 
autem  mulieri  non  permitto)  1046,  cid  acomroir[c]niu  Sg. 
(etiam  errores  eorum,  sequimur)  1033,  oder  der  singular 
nicht  pafst,  ni  comalnat  som  cid  fcissne  recht  Wb.  (Uli 
ne  ipsi  quidem  legem  implent)  673;  ja  in  madesgre  Cam. 
(si  edicis,  scilicet)  1007  scheint  ein  verbum  vor  dem  ver- 
bum geradezu  unmöglich,  wiewol  nicht  undenkbar  ist,  dafs 
esgre  ein  Substantiv  wie  tairngire,  forhgaire  wäre. 
Dagegen  ist  ein  fehlen  der  copula  (nach  analogie  von 
nime  asbeo,  cehe  roscrib,  cid  asrobart  incoimdiu, 
indoich  side  do,  auch  in  nebensätzen  am.  nach  annse 
ndüib)  im  irischen  durchaus  nichts  auffallendes,  also  wol 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  71 

auch  manid  innonn  forcital  linn  Wb.  (quodsi  non  eadem 
doctrina  nobis)  358,  manid  coseltchi  rocretis  (ai  ce  n'eat 
pas  avec  ton  epouse  que  tu  as  cru)  434  dem  obigen  ma- 
nidcbretid,  manidtesarbi  analog  zu  erklären,  und  in 
mehreren  der  angeführten  beispiele  läfst  sich  d  geradezu 
als  nominativ  (es,  ce)  Obersetzen.  Noch  mehr  empfiehlt 
sich  eine  solche  erklärung  für  cid,  welches  trotz  der  be- 
denken, die  kymr.  kan,  kyn  erregen  könnte,  doch  wol  mit 
dem  fragepronomen  identisch  ist;  dafür  spricht  schon  der 
umstand,  dafs  cid  (adeo,  etiam)  gerade  so  gebraucht  wird, 
wie  im  affect  das  lat.  quid?  und  namentlich  quid  quod? 
Entscheidend  aber  ist  unter  dieser  Voraussetzung  der  ge- 
gensatz  zwischen  cid  atobaich,  cid  atobaig  (quid 
impellit  vos?)  cid  asrobart  (quid  dixit?),  cid  asbeir 
(quid  dich?),  cid  frissasennar  (quid  ad  quod  sonetur?), 
wo  wir  wie  in  ce  he  roscrib  (quis  scripsit?)  entweder 
gar  kein  relativ  oder  das  tonlose  finden,  und  cote  an- 
dobeir  (quid  est  quod  fert?)  Wb.  361,  wo  das  volltonige 
an  (id  quod)  auftritt,  zum  beweise,  dafs  dort  ein  demon- 
strativum  im  hauptsatze  steht  ( quid  id  quod  vos  impellit? 
quid  id  quod  dixit?  quid  id  quod  dicit?  quid  id  ad  quod 
sonetur?  —  quis  is  qui  scripsit?),  hier  nicht,  also  te  wirk- 
lich eine  Schwächung  der  verbalform  tä  ist,  d  dagegen  das 
neutrum  ro\  Freilich  haben  bis  jetzt  weder  Stokes  noch 
Schleicher  meiner  folgrung,  dafs  das  irische  ursprOnglich 
von  consonanten  nur  r,  n  am  ende  geduldet  hat,  aber 
kein  f,  (I.  166.  176.  II.  68)  genau  wie  das  griechische, 
ihren  beifall  geschenkt,  vielmehr  hat  jener  (I.  454)  einige 
adverbia  auf  -id  als  ablative  gedeutet,  dieser  (in  seinem 
compendium)  ed  (id)  und  cid  (quid?)  geradezu  mit  den 
lateinischen  formen  identificiert.  Ich  habe  jedoch  schon 
früher  alaill  sain  Sg.  1016  zum  beweise  für  den  vocali- 
lischen  ausgang  des  pronominal neutrums  beigebracht  und 
oben  gezeigt,  dafs  o,  da  für  das  neutrum  ebensowol  als 
für  den  plural  gilt  (neben  dem  masc.  fem.  an,  dan);  dafs 
aber  auch  cid,  ced  und  ed  nicht  das  reine  neutrum  von 
cia  und  e  ohne  beimischung  eines  fremden  elements  ent- 


Digitized  by  Google 


72 


Ebel 


halten,  ergibt  sich  schon  daraus,  dafs  wir  nicht  allein  cia, 
ce  vor  Substantiven  aller  geschlechter  —  fem.  cemeit 
(quae  magnitudo?),  ceserc  (quam  caritatem?),  neutr.  ce 
torbe  (quae  utilitas?),  cetorad  (quem  fructum?)  Wb., 
cia  förcenu  (qui  fiuis?)  Ml.  362.  363  —  und  sogar 
(nebst  co,  ca)  als  absolutes  neutrum  —  cedono,  cepu- 
dono,  ciapudono  Wb.  (quid  ergo?)  u.  s.  w.  665  — fin- 
den, sondern  auch  e  als  neutrum,  was  Zeufs  entgangen 
ist,  in  ishese  sis  andechor  Sg.  (est  haec  eorum  diffe- 
rentia)  334,  als  neutr.  oder  fem.  in  ishe  adülchinne 
8idi  Wb.  (haec  est  ejus  remuneratio)  980.  Wenn  nun 
ferner  e  mit  de,  se  und  side  —  issi  ede  dulohinne  inmiJti 
Wb.  (est  haec  remuneratio),  isi  ede  indail  runde  (haec  est 
esca  mysteriosa)  989,  ise  side  rodfinnad  Sg.  (se  ipsum  id 
scire)  451  —  sowie  ce  und  he,  ce  und  si  unter  einander 
verbunden  werden,  so  dafs  cid  chenel  [man  beachte  die 
aspiration!]  nö  cesi  aram  Sg.  362  (quod  genus  vel  qui 
numerus  sit)  neben  einander  erscheinen,  so  bleibt  wohl 
kaum  ein  zweifei,  dafs  eine  zusammenfugung  zweier  prono- 
mina  wie  in  cesi  (quae  ea?)  so  auch  in  cid  (quid  hoc?) 
und  ed  (vergl.  skr.  etad,  lat  istud)  stattgefunden  hat, 
also  cid  mit  dem  slavischen  küto  ganz  auf  einer  knie 
steht.  —  Noch  weniger  zweifelhaft  kaun  die  pronominale 
natur  des  d  in  näd  seiu,  dem  in  der  mebrzahl  der  beispiele 
ein  verbum  folgt,  in  nadmbed  Wb.  991  sogar  das  verb. 
suhst. ;  nand  könnte  dasselbe  mit  eingeschobenem  relativ  um 
sein,  doch  scheint  hier  die  wurzel  ta  näher  zu  liegen,  wo- 
für auch  der  plur.  nand at  spricht. 

Habe  ich  nun  in  diesen  folgerungen  recht,  so  dafs 
mad,  manid,  cid,  cinid  zu  manud,  marud,  cenod, 
ciarud  sich  ähnlich  verhalten  wie  con  zu  conon,  so 
fallt  auch  ein  neues  licht  auf  eine  andre  eigenthümlichkeit 
des  irischen.  Es  ist  bekannt,  dafs  in  gewissen  Verbindun- 
gen der  lautkörper  der  pron.  inf.  zu  schwach  erscheint, 
und  dafe  man,  um  sie  zu  stützen,  ein  d  vorschiebt.  Die- 
ser fall  tritt  zwar  auch  hinter  präpositionen  bisweilen  ein, 
forrfomchomaither,  frifumthiägar,  attotaig,  coiammeicnig- 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  73 

thersa,  wie  hinter  den  verbalpartikeln,  nudamchrocha,  rud- 
anordan,  vorzugsweise  aber  hinter  dem  relat  iv  um:  tres- 
iudippiat,  tresindabia,  nondobmolorsa,  nondubcairimse,  non- 
rfasoirfea,  nondobsommigetar,  rondobearsamni ,  rundaleg- 
samni,  rondasaibset,  asndarobartis,  forndobcanar,  nandun- 
tanaie  —  und  hinter  der  conjunction  co,  con:  coafom- 
snassar,  cofordumthesidse,  cochofabosadsi,  condumfel,  con- 
dibfeil,  condamchloithersa,  condomarrgabadsa,  condonroib, 
condinroirea,  condidmolodar,  condidtanicc  fessin  Wb.  (do- 
nec  id  (bas  n.  mors)  venit  ipsum)  286,  condagaibtis,*  con- 
datanic,  condatüargabusa;  hinter  aran  in  arndomroibse; 
hinter  ma  in  madachoisged  und  manudubfeil  (s.  oben).  Ich 
habe  darin  früher  die  präposition  d  o  vermutbet,  theils  we- 
gen der  meist  ähnlichen  gestalt,  die  dieselbe  iu  solchen 
Verbindungen  annimmt,  theils  wegen  der  Z.  892  aufgeführ- 
ten beispiele  ähnlicher  constructionen:  do  (ille),  döib  (illi) 
u.  8.  w.;  ich  bin  aber  jetzt  von  dieser  ansioht  zurückge- 
kommen, da  sich  einerseits  zwischen  condibfcil,  tres- 
indippiat  und  dobrograd,  dobr6igu,  zwischen  con- 
didmolodar  und  dodmainetar,  dodiarmörat,  dod- 
fetis  doch  formelle  unterschiede  zeigen,  andrerseits  die 
analogie  zwischen  arndip,  condip,  madesgre,  ma- 
nudfei  und  arndomroibse,  condonroib,  madacho- 
isged, manudubfeil  zu  sehr  hervortritt,  um  sich  so 
schlechthin  von  der  hand  weisen  zu  lassen.  Ich  halte  dem- 
nach auch  dieses  d  für  dasselbe  pronominale  element  wie 
im  vorigen  falle;  man  könnte  sich  sogar  auf  siunn,  sib 
berufen,  um  unmittelbare  Zusammensetzung  zweier  prono- 
mina  in  dun  u.  8.  w.  zu  finden,  doch  scheint  mir  das  d 
auch  hier  vielmehr  adverbialen  Charakter  zu  haben. 

4)  Gar  keine  casusform  zeigt  sn  mit  festem  anlaut, 
also  mit  se,  sa  verwandt,  das  zwar  den  anstrich  eines 
acc.  sing,  hat,  aber  gerade  als  plural  am  häufigsten  vor- 
kommt, ohne  dafs  in  der  behandlung  des  n,  die  dieses  als 
ursprünglichen  auelaut  erweist,  ein  unterschied  einträte. 
Im  sing,  ist  sn  bei  Zeufs  nur  als  fem.  belegt:  nisnarroet- 
marni  sidi  Sg.  (non  reeepimus  hanc)  338,  isairi  uwnairmim 


Digitized  by  Google 


74 


Kbel 


sidi  (ideo  non  numero  hanc)  339,  isairi  niitabur  la  l^q 
(ideo  non  pono  eam  juxta  k  et  q)  1013;  das  ist  indessen 
wohl  blofser  zufall  und  darf  uns  nicht  binderu,  das  masc. 
sing,  in  nisgebed  tart  (non  eum  capiebat  sitis)  Fiacc. 
hymn.15,  —  in  cach  dosfuc  do  bethu  (quivis,  eum  — 
statt  des  relativs:  quem  cunque  —  ad  vitam  conduxit)  18, 
lasin  sl6g  costiagat  (apud  agmen  ad  quod  (eigentlich: 
ad  id)  eunt)  Feiire  Epil.  59  -  beide  stellen  111,64  von 
Stokes  besprochen  —  anzuerkennen,  das  neutr.  etwa  in 
marusböi  dibumaldöit  Wb.  (si  id  fuit  humilitate)  1059. 
Beispiele  des  plurals:  no*riguidsom  Wb.  (rogat  eos)  416, 
no^moldet  (gloriantur)  1059,  höre  nosniöidet  (quia  glori- 
antur)  609,  no*carimse  (amo  eos)  430,  no«gaibtis  forclais 
Ml.  (canebant  eos  choro)  452,  na  tricoicat  no*canad  Fiacc. 
hymn.  13  (tres  pentecontades,  eas  canebat),  rnsmboi  Wb. 
(fuit  iis)  340,  roÄpredach  ro*coma][nastar]  roadauigestar 
dün  codo^nemi  (praedicavit  ea,  implevit  ea,  donavit  ea 
nobis,  ut  faceremus  ea)  ib.,  no*messammar  (judicamus  eos) 
446,  manoÄcomalnnamar  Cam.  (si  implemus  ea)  1009,  ma- 
ni#comalnadar  (si  non  implet  ea)  1 050,  manisglana  (si  non 
purgat  eos)  1059,  manisnibe  (si  non  est  iis)  339,  cenusla- 
bratar  (quamvis  ea  loquantur)  665,  conosberinn  (ut  eos 
ferrem)  450,  ntenagathar  (non  timet  eos)  445,  am.  nistecti- 
tis  (acsi  non  haberent  eas,  uxores  1.  Cor.  7, 29)  453,  ni*fi- 
tir  (nescit  eas)  340,  ni«fitemmar  (nescimus  eas)  ib.,  uisfil 
Sg.  (non  sunt)  479,  ntefuarascbat  (non  proferunt  se)  1017, 
nisrabae  Wb.  (non  fuit  illis)  481,  maise  döine  nistomled 
Fiacc.  h.  3  (cibi  hominum,  non  edebat  eos),  andus/eicet  Cr. 
(cum  se  demittunt)  1072,  dosnaidlibea  (ulciscetur  eos)  339, 
dotfrcgmitbsi  (facite  ea),  doswbera  (dabit  eos),  far  süli 
dosmberthe  dorn  (oculi  vestri,  daretis  eos  mihi)  ib.,  malrb 
dos/uisced  do  bethu  Fiacc.  hymn.  17  (mortui,  resuscitabat 
eos  ad  vitam),  doxnicfed  (iis  venturum  esse)  ib.  7.  10,  fo«- 
rocurt  (descripsi,  indicavi  eos)  Wb.  442,  fosdidmat  Ml. 
(8ustinebunt  ea)  1070,  fosrolaic  Fiacc.  hymn.  19.31  (pro- 
jecit  eos). 

Auch  dies  pronomen  findet  sich  pleonastisch,  theils 


Digitized  by  Google 


keltische  atudien. 


75 


mit  folgendem  zweiten  demonstrativum:  nisnarroetmarni 
sidi,  nisnairmim  sidi  (ganz  wie  cotaöei  ade,  du- 
gniusa  sin,  araföimtis  intiu  sön,  rachomalnastar 
sede;  am.  dongni  ade,  niconlaimemmarni  6n; 
dodmainetar  insin,  ni  aedparthi  inso,  autrubert 
.  .  in  so),  theih  mit  emphatischer  voranstellung  des  Sub- 
stantivs, das  eigentlich  das  object  ist,  im  nominativ:  far- 
süli  dosmberthe  dorn,  mairb  dosfuisced,  na  tri- 
coicat  noscanad,  maise  doine  nisfomled,  aber 
auch  expletiv  (adverbial)  gebraucht  wie  d:  dosberadi 
boiss  (ponit  suas  duas  palmas)  Corm.  gl.  himbas  forosnai, 
vielleicht  auch  asbert  mosnicfed  patricc  Fiacc.  h.  27 
(dixit  venturum  esse  P.),  wo  indessen  Stokes  Ir.  gl.  p.  107 
monicfed  schreibt.  Namentlich  aber  dient  dies  demon- 
strativum zur  Vertretung  des  relativs[wie  das  verwandte 
pron.  suff.  im  neuirischen :  an  6  sin  an  fear  a  raibh  tu 
ag  caint  leis?  (is  that  the  man  who  thou  wert  talking 
to?)  O'D.  376],  z.  b.  noscomalnithe  Wb.  (quam  (quae?) 
implevisti)  1054,  morigtinse  mosriccubsa  (adventum 
meum  quo  adveniam)  1048,  s.  oben  lasin  sl6g  costia- 
gat,  in  cach  dosfuc  [vgl.  dondfritobairt  maill  fri- 
tataibret  na  dorche  donsoilsi]  daher  bemerkt  O'D. 
131,  dafs  in  alten  bandschriften  nos,  ros  u.  s.  w.  oft  für 
das  relativ  ständen,  m.  ir.  muintir  in  fir  ros  marbh 
M.  R.  (the  people  of  the  man  whom  he  had  slain);  viel- 
leicht ist  also  auch  das  oben  erwähnte  asbert  mosnic- 
fed so  zu  erklären. 


Von  diesen  verschiedenen  Stämmen  findet  sich  im  pron. 
suff.  n  gar  nicht,  d  sicher  nur  in  indid  (in  eo)  Wb.  582. 
Cr.  317,  vielleicht  in  uad  (ab  eo)  Sg.  977  =  hüad  Wb. 
590,  Lib.  Ardm.  O'D.  439,  ood  Cam.  1003,  uadi  (ab  ea) 
Sg.  590,  uadisi  Sg.  1012,  üadib  (ab  iis)  Wb.,  huadib 
Sg.  591,  uaidib  Wb.591. 1044. 1061,  huaidib  Wb.  1063, 
—  zweifelhaft,  weil  die  form  uad,  od  auch  in  der  com- 
position  mit  verbis  auftritt  —  und  in  triit  (per  eum)  Wb. 


Digitized  by  Google 


76 


Ebel 


611.  997.  1038.  Sg.  975;  *  init  festem  anlaut  (ss)  wie  in 
sn  erscheint  nur  in  lais  (apud  eum),   fris  friss  (hqoq 
avrov),  wo  s  zum  stamme  der  praeposition  gehören  könnte, 
wie  in  ass  (ex  eo)  Wb.  1051.  Sg.  978.  Ml.  931  —  und 
in  tarais  (per  eum)  Wb.  671;   dagegen  tritt  einfaches  s 
(s),  wie  bereits  II,  188  und  III,  9  sq.  gezeigt  ist,  im  acc. 
sing.  fem.  inte,  acc.  plur.  intiu  u.  8.  w.  ganz  consequent 
auf,  vielleicht  ohne  ausnähme,  da  sich  frie  (W>g  ctvrrjv) 
Sg.  565.  Wb.  595.  1048  und  laee  (apud  eam)  Wb.  606, 
lee  Sg.  681,  16  Wb.  606,   ebenso  friu  und  leu  allen- 
falls aus  *frithise,  *lathise  erklären  lassen.    Am  stärk- 
sten ist  a  (oder  ava?)  vertreten:  im  dat.  sg.  fem.  uud  pl. 
durchweg  (mit  ausnähme  von  uädi,  uädib  etwa),  im  dat. 
sg.  m.  n.  in  occa,  occo  (apud  eum),  do  (ei)  und  de  (de 
eo,  ab  eo);  den  dat.  fem.  indi,  fuiri  u.  s.w.  könnte  man 
zwar  auch  auf  den  nebenstamm  %  beziehen,  der  sich  im 
acc.  m.  n.  airi  (propter  eum,  id),   immbi  (circum  eum, 
id),  cucci  (ad  eum,  id),  foir  (super  eum)  zeigt,  indessen 
nöthigt  uns  nichts  dazu,  da  -t  genau  zum  dativ  der  d- 
stämme  pafst,  und  selbst  in  airi,  immbi,  foir  das  t  in 
der  urform  dieser  präpositionen  begründet  sein  könnte. 
Der  dat.  plur.  -aib,  -ib  schliefst  sich  an  skr.  dbhis, 
ebhyas,  ist  also  entschieden  auf  a  zurückzuführen,  = 
*abis  oder  *abias;  der  dat.  sg.  m.  n.  läfst  sich  ebensowohl 
aus  ava  als  aus  a  ableiten,   und  die  höchst  interessante 
form  dau  (ad  eum)  Lib.  Ardm.  bei  Stokes  Ir.  gl.  p.  92  flör 
das  spätere  dö  deutet  fast  noch  mehr  auf  ava  hin. 


3.    Die  zusätze  am  ende. 

Am  ende  der  verbalformen  erscheinen  zweierlei  fremd- 
artige zusätze,  theils  solche,  die  sich  auch  hinter  persön- 
lichen und  possessiven  furwörteru  wiederfinden,  theils  dem 
verbum  eigentümliche  begleiter.  Unter  jenen  (den  soge- 
nannten notae  augentes)  tritt  besonders  im  singular 
der  stamm  ssa  hervor,  den  ich  jetzt  geneigt  bin  mit  dem 
sa  se  so  siu  hinter  Substantiven  (III,  272 sqq.)  zu  identi- 


Digitized  by  Google 


keltische  Studien.  77 

ficieren.  Der  unterschied  zwischen  -sa  (hinter  i  assimi- 
liert zu  -se,  z.  b.  fodaimimse  (tolero)  Wb.  253)  und 
-su  (bisweilen  -so  oder  zu  -siu  assimiliert:  iutan  asm- 
birso,  intain  asmbirsiu  (cum  dicis)  Sg.440)  ist  schwer- 
lich ursprünglich,  sondern  wohl  nur  folge  einer  progressi- 
ven assimilation,  die  in  tussu  (tu)  ganz  natürlich  eintrat, 
dann  aber  als  ein  willkommenes  symbolisches  unterschei- 
dungsmittel  der  beiden  personen  auch  auf  andre  Stellungen 
übertragen  wurde.  Eine  nebenform  si  für  die  zweite  per- 
son,  die  Zeufs  in  biada  milsi  annimmt,  beruht  auf  einer 
irrigen  Voraussetzung;  milsi  in  leic  üait  inna  biada 
milsi  Wb»  253  (sine  a  te  cibos  dulces)  ist  nichts  als  acc. 
plur.  zu  *milis  (mailis?),  das  im  neuir.  milis  (sweet)  er- 
halten, im  aitir.  somailse  (gl.  dulcedo)  Sg.  749  [=  *su- 
-maüssia,  su-malistia?]  als  Stammwort  wiederzuerkennen 
ist.  Dafs  ich  sa,  su  hier  sowohl  wie  hinter  Substantiven 
als  adverbia  loci  und  das  s  der  sogenannten  relativformen 
als  stammverwandt  ansehe,  habe  ich  bereits  III,  266 sqq. 
ausgesprochen.  Die  notae  augentes  im  plur.  1)  -ni,  2)  -si 
scheinen  dagegen  (wie  im  kymrischen  alle)  unmittelbar  den 
stammen  der  entsprechenden  persönlichen  Fürwörter  anzu- 
gehören, da  sie  mit  dem  pron.  absolutum  und  den  kymri- 
schen ni,  chwi  übereinstimmen;  nur  ist  der. casus  zwei- 
felhaft: ni  (ursprünglich  wohl  nai,  wie  oben  bemerkt) 
könnte  ein  nach  analogie  der  gewöhnlichen  declination 
nachgebildeter  nomin.  zum  acc.  *nüs  sein,  ebenso  si  = 
kymr.  chwi  (d.  h.  *svi,  *svai?  vgl.  atpaii);  da  wir  jedoch 
gerade  bei  fürwörtern  frühere  und  gröfsere  formenverstüm- 
melung  als  anderwärts  annehmen  müssen,  so  können  auch 
alte  dative  *naib,  *svib  zu  gründe  liegen,  und  dazu  palst 
aiifser  der  bereits  erwähnten  syntaktischen  eigenheit  des 
irischen  namentlich  der  umfassende  gebrauch  dieser  for- 
men. Ebenso  wie  sa,  su  werden  nämlich  auch  ni  und 
si  sowohl  dem  pron.  abs.  angehängt,  messe  meisse  (ego- 
met),  tussu  (tute),  kymr.  nini,  wofür  ir.  snini  oder 
snisni  [also  mit  abermaliger  Zusammensetzung:  sa-f-ni-f-ni, 
sa-Hni-f-sa-f-ni}  eintritt,  (nosmet),  sisi,  sissi  (vosmet), 


Digitized  by  Google 


78 


Ebel 


als  dem  pron.  suffixnm,  domsa,  duitsiu,  dnnni,  du- 
ibsi,  aber  auch  hinter  dem  pron.  pers.  infixum  wie  hinter 
dem  possessivum  verbis  und  substantivis  angefügt:  mo- 
imradudsa,  tremintsamilse;  dohiresso,  ocdugui- 
diusiu;  arsöireni;  fornindassi.  Hinter  verfalformen 
aber  dienen  sie  sowohl  zur  hervorhebung  des  objects  nach 
dem  pron.  inf.  —  nimcharatsa  Wb.  (non  amant  me) 
433,  cototnertsu  (conforta  te)  1054,  ronfitidni  (scitis 
nos)  333,  robcarsi  (amavit  vos)  337  —  als  des  subjects: 
domiunursa  Sg.  (ego  puto)  495,  ciasberasu  (quamvis 
tu  dicas)  455,  robgadammarni  Wb.  (nos  rogavimus 
vos)  676,  asberidsi  (vos  dicitis)  441;  so  auch  wenn  eine 
copula  voraufgeht,  hinter  dem  prädicatssubstantiv  oder 
adjectiv,  wovon  früher  beispiele  gegeben  sind. 

In  der  dritten  person  treten  einige  ab  weichungen 
ein,  denn  som  findet  sich  zwar  hinter  c:  ishe  som  ro- 
fitir  Wb.  (ipse  seit)  362,  isbe  som  adroni  (ipse  man- 
davit)  1054,  hesoin  triuss  (ipse  tertius)  316,  so  mittelir. 
eis  im  —  Ir.  gl.  les  an  .i.  les  cach  folc  imbi  linn.  sie 
eisim  (les  omnis  uter  in  quo  est  liquor  (cerevisia?).  Sic 
ipse)  — ,  som  (assimiliert  sem)  und  si  hinter  dem  pos- 
sessivum: amontar  som  (ejus  familia),  aaltramsi  (ejus 
nutritionem}  Wb.  345,  sogar  ohne  possessivum:  inmaiesi 
Wb.  (filii  ipsius)  1049,  wie  hinter  dem  suffixpronomen : 
foirsom  foirsem,  intesi,  uadisi,  doibsom,  forru- 
som,  aber  nicht  hinter  dem  pron.  infixum,  so  dafs  hinter 
verbis  nur  das  subject  —  nadearad  som  Wb.  (quod  non 
amaret  ipse)  451,  cedoinscanasi  Sg.  (quamvis  ineipiat 
ipsa)  1015,  nithucsatsom  Wb.  (non  intellexerunt  ipsi) 
439  —  auf  diese  weise  bezeichnet  erscheint,  nicht  aber 
das  object;  dagegen  treten  andre  pronomina  mehrfach  als 
notae  augentes  hinter  dem  pron.  inf.  auf,  wovon  oben  bei- 
Bpiele  gegeben  sind. 

Dem  verbum  eigenthfimlich  ist  die  anhängung  eines  e 
(welches  mit  dem  absolutum  ^,  dem  infixum  a,  dem  i  in 
inti  verwandt  scheint)  im  plural,  wofür  III,  266 sq.  bei- 
ßpiele  beigebracht  sind.    Für  die  zweite  person  habe  ich 


Digitized  by  Google 


keltische  Stadien.  79 

keine  neuen  belege  gefunden,  flRr  die  erste  noch  alleic- 
fimme  (cum  relinquemus)  Ml.  1068,  afedme  (cum  cir- 
cumferimu8)  Wb.  441,  predchimme 433,  apridchimme 
446,  mit  angehängtem  ni:  issamlid  leicfiinmini  ML 
(ita  relinquemus  nos)  1068,  intain  guidmeni  Wb.  (cum 
rogamus)  598  und  guidmini  235.  441.  Wie  a.  a.  o.  be- 
merkt, halte  ich  die  endung  des  sogenannten  relativum  im 
plural  für  identisch  damit;  aber  auch  das  e  von  file, 
töte,  b6ie  (III,  64)  scheint  mir  jetzt  hierher  zu  gehören, 
als  demonstrativura  statt  des  relativs,  wie  sonst  «. 

Die  betrachtung  der  personenendungen  wird  noch  mehr 
später  angefügte  pronominale  demente  ergeben,  die  wir 
für  jetzt  bei  seite  lassen,  um  dort  den  Zusammenhang  nicht 
zu  stören.  Statt  dessen  mögen  hier  noch  ein  paar  bemer- 
kungen  über  kymrisches  platz  finden. 

Unter  den  partikeln  ist  den  kymrischen  dialekten 
besonders  w.  2  ed,  3.  yd,  arm.  ez  (vor  vocalen  y,  e,  cor- 
nisch  überall  y)  eigenthümlich,  welches  bereits  früher  mit 
skr.  ati,  griech.  fri  verglichen  wurde;  von  dieser  partikel 
nun  glaube  ich  eine  spur  schon  im  gallischen  zu  fin- 
den, in  dem  etic  gobedbi  der  inschrift  von  Alisia.  Sto- 
kes  nahm  II,  107  eine  Zusammensetzung  aus  eti  und  einer 
enclitica  c  an  und  verglich  jenes  mit  skr.  ati,  &rt,  et, 
aber  auch  mit  dem  ir.  es,  is  (et);  er  hat  jedoch  die  letz- 
tere vergleichung  III,  75  mit  recht  zurückgenommen,  da 
nach  O'D.  320  i's,  a'*,  '«  nichts  als  eine  Verkürzung  von 
agus  =  altir.  ocus  ist.  Die  darauf  folgende  verbalform 
wollte  er  in  cobedbi  corrigieren,  womit  er  welsch  bod- 
dau  (gefallen,  zufriedenstellen)  verglich;  dazu  liefsen  sich  ' 
w.  3  bod  (voluntas,  ixovcia),  ombod  (ex  mea  voluntate), 
anvod  (axovola)^  omhanuod  (me  invito),  altir.  buidi 
(gratiae),  buidech  (gratus,  gl.  contentus  Ml.  1064)  stel- 
len, vielleicht  aber  auch  inchobaid  (gl.  concinenter)  MI. 
1068,  der  comparativ  cuibhdhi  (more  fit)  m.  ir.  bei 
O'D.  162,  oder  der  gen.  beda  Tir.  (of  flattery)  O'D.  436; 
jedenfalls  erscheint  eine  Übersetzung  „propitiare"  durchaus 
angemessen,  nur  kann  ich  nach  analogie  der  andern  kelti- 


Digitized  by  Google 


80  Ebel 

sehen  sprachen  kein  perfectum  in  der  form  finden,  son- 
dern höchstens  ein  futurum.  Ich  vermuthe  also,  dafs  der 
Steinschneider  irrthümlicb  eti  gobedbi  statt  *eti  oo- 
bedbi  geschrieben,  dann  aber,  als  er  seinen  irrthum  be- 
merkt, das  c  in  den  leeren  räum  hinter  eti  eingetragen 
hat,  so  dafs  wir  uns  unter  g  gewissermaßen  ein  punctum 
delens  zu  denken  haben;  ist  nun,  wie  ich  glaube,  eti  das 
kyrar.  yd,  so  entspricht  der  satz  eti  cobedbi  dngiion- 
tio*)  Ucuetin  (propitiabit  sinceritas  (?)  U.)  in  seiner 
Wortfügung  genau  dem  kymriscben  y  dywedwn  ynneu 
yr  ymadrawt  hwnnw  (dicebam  ego  hunc  nontium) 
Z.  903. 

Meine  vermuthung  über  pei  III,  271  wird  durch  zwei 
umstände  bestätigt.  Erstlich  folgt  dahinter  stets  eine  se- 
cundärform  (in  strenger  consecutio  temporum)  z.  b.  pei 
gwypei  ef  Mab.  (fut-ce  qu'il  süt)  689,  pei  gwypwn 
(fnt-ce  que  je  süsse)  545,  pei  rodut  ti  (füt-ce  que  tu 
donnasses)  508,  und  zweitens  erscheint  hier  niemals  yd  wie 
hinter  andern  conjunctionen,  wohl  aber  a  (vor  pron.  inf.): 
pei  asgwypwn  (si  id  scirem)  508,  pei  as  mynhut  (ci 
si  id  velles),  pei  ath  ledit  ti  (si  tu  interficereris),  pei 
ath  gymerwn  (si  te  sumerem)  424,  und  na  (quod  non): 
pei  nam  goganewch  (nisi  me  turbaretis),  bei  na  thy- 
byckwn  (nisi  cogitarem)  689,  also  die  partikeln  des  ab- 
hängigen (relativen)  satzes. 

Von  den  fflrwörtern  der  dritten  person  finden  sich  in- 
figiert  e  (*=  ir.  a)  und  s  im  welschen,  n  und  *  im  corni- 
schen,  n  und  e  im  armorisohen  wieder,  von  denen  9  und  n 


*)  dugiiontiio  scheint  nicht  sowohl  nominativ  eines  n-stammea  wie 
ir.  dftin,  da  wir  nach  analogie  von  Fron  tu  und  dativen  wie  Alisanu 
gallisches  u  in  den  endungen  dem  uinbrischen  und  oskischen  entsprechend 
an  stelle  des  lat.  6  erwarten  müssen,  als  vielmehr  eines  a-stammes  wie  umbr. 
toto,  osk.  tovto\  auch  Tarkno  Vosseno  (no.  17)  scheint  nom.  fem. ;  dann 
ist  aber  *dugtant-ia  ableitung  von  einem  participium  *dugiant  (ent- 
sprechend in  der  form  dem  lat.  sapientia,  in  der  wurzel  dem  ahd.  tu- 
gundi)  oder  von  einem  adjectiv  *dugianta,  wie  altir.  diutte,  diuite 
Wb.  606.  614  (sinceritas,  simplicitas)  von  diuit,  vieüeicht  mit  beiden  Wör- 
tern (tugtadl  und  diutte)  identisch. 


Digitized  by  Google 


■ 


keltische  Stadien.  81 

mit  den  verbalpartikeln  derartig  verschmelzen,  dafB  Z.  382 
nicht  alle  formen  genau  aufgelöst  hat;  im  plural  erschei- 
nen *  und  e  wieder,  aufser  im  armenischen,  welches  o  (wie 
als  suffixum)  dafür  setzt.  Uebrigens  leugnet  Zeufs  die 
Verschmelzung  des  o  mit  der  negation  mit  unrecht,  vergl. 
no  deceffont  (ne  eos  deeipiant)  515.  —  Von  d  (stamm 
ta)  habe  ich  keine  spur  im  kymrischen  pron.  inf.  gefun- 
den, der  adverbiale  (pleonastische)  gebrauch  desselben 
scheint  sich  in  den  erweiterten  formen  der  negationen 
welsch  nyt  und  nat  wiederzufinden,  wohin  Z.  712  wohl 
mit  recht  auch  ny  und  na  mit  folgender  aspiration  reeh- 
ne£.  Für  das  z  im  arm.  maz  dagegen  scheint  das  ent- 
sprechende com.  may  (als  relativpartikel  690.691)  viel- 
mehr auf  die  verbalpartikel  com.  y,  arm.  ez-  hinzuweisen, 
so  wie  im  welschen  mar  und  or  (si)  die  partikel  ry-  ab- 
gestumpft scheint. 

26.  märz  1865.  H.  Ebel. 


Sprachwissenschaftliche  fragmente. 

1)  Neupersisch  o^i^»  o^^'  khüb,  kh(v)ä- 

sten,  U8tukh(v)&n;  armenisch  qo,  qar,  qsan;  deutsch 
sübar;   queror,  Spiro,  os[su];  oariov;  kymrisches 
chw-;  albanesisches  yj-,  —  2)  Zur  conjugationslehre*). 

I. 

Bekanntlich  steht  im  neupersischen:  y>  (]y=>)t  + 
(kh[v]a,  kh[v]ä,  khu),  ursprünglichem  (skr.)  sva,  su 
gegenüber;  z.b.<->\y>  kh[v]äb  schlaf,  ^y^s>  khuf-ten 
schlafen,  von  der  (skr.)  würze!  svap,  contrahirt  sup;  — 
jjs>  kh[v]ar  sonne,  aus  urspr.  (sanskr.)  svar  strahlend, 

*)  Gegenwärtiger  aafeatz  ist  in  etwas  ausführlicherer  fassung  dem  k. 
Igtitnto  Lombardo  (sitzung  vom  15.  december  1864)  in  italiünischer  sp 
vorgelegt  worden.  Doch  ist  in  der  oben  stehenden  redaction  desselben 
ches  neue  hinzugekommen. 

Beitrage  z.  vgl.  sprachf.  V.  1.  5 


Digitized  by  Google 


82  Ascoli 

0 

sonne,  himmel;  *^i>  khusrav  Chosroes,  =  skr.  su- 
cravas  der  mit  schönem  rühme  begabte  u.  s.  w.*).  Die 
zendformen  bieten  dafür  hva,  qha,  hu;  als:  hvare  sonne, 
qhaf-na  schlaf,  hucravanh**)  =  Kosroes.  Die  Ver- 
dichtung des  nach  iranischem  gesetze  aus  ursprüngL  s 
entstandenen  h  macht  sich  folglich  unter  einflufs  des  bei- 
folgenden labialen  halbvocals  (v)  immer  allgemeiner,  und 
findet  endlich  auch  unter  einflufs  des  einfachen  labialen 
vocals  (u)  statt. 

Darf  es  nun  auch  angenommen  werden,  dafs  auch 
skr.-zendischem  c  (=  ursprüngl.  k)  sich  neupersisches  (neu- 
iranisches) h  derart  gegenüberstellen  könne,  dafs  z.  b.  sans- 
kritisch-zendisches  anlautendes  cu  sich  zu  neupersischem 
(neniranischem)  hu,  endlich  khu,  umgestalte?  Zwar  scheint 
Spiegel  (grammatik  der  huzväreschsprache ,  s.  42)  darauf 
bejahend  zu  antworten,  indem  er  zendisches  c  ohne  weite- 
res in  den  neueren  sprachen  gewöhnlich  in  h  übergehen 
läfst;  doch  tritt  bei  ihm  selbst  die  richtige  beschränkung 
(ebendas.  s.  50)  hervor.  Durch  die  mittelstufe  von  s,  dem 
rechtmäfsigen  neuiranischen  Vertreter  des  sanskritisch -zen- 
dischen  c,  gelangt  man  wirklich  zu  neupersischem  (neu- 
iranischem) h  aii  der  stelle  eines  solchen  c  (die  nämliche 
erscheinung  kommt  auch  im  präkrit  und  Neuindien  vor), 
jedoch  besonders,  wenn  nicht  ausschliefslich,  am  wortende, 
z.  b.      deh  zehn  =  daca  u.  s.  w.***);  während  im  an- 


*)  iSv***^  khuspl  Jupiter,  planeta,  ist  wohl  auch  als  der  hell- 
glänzende, hellweifse,  skr.  su-f-cveta,  z.  hu  +  cpaeta,  hieherzu- 
ziehen. 

**)  £ravanh  wä*e  im  zend,  mit  der  bedeutung  rühm,  blofs  in  zwei 
compositis  (hucravanh,  de'uscravanh)  zu  belegen;  gewöhnlich  heifst  es 
Wort,  gebet  (logische  bedeutungsreihe  etwa:  rühm,  loblied,  gebet,  wort). 
Die  besondere  bedeutungsübereinstimmung  mit  dem  slawischen  (sl ovo  wort, 
8lava  rühm)  verdient  doch  hervorgehoben  zu  werden.  —  Sacra vas  = 
Punjaclöka,  s.  m.  studj  Orient,  e  ling.,  I,  138. 

***)  Es  scheint  mir  durchaus  unzweckmäßig,  wenn  Fr.  Müller  (Sitzungs- 
berichte der  kaiserl.  akademie  der  Wissenschaften,  XXXIX,  395),  par  abus 
de  Systeme,  die  Älle,  wo  neupers.  h  aus  zend.  c  oder  z  durch  die  mittel- 
stufe von  *  entsteht,  mit  denjenigen  vermengt,  wo  eß  wirklich  als  neupersi- 
sche Schwächung  aus  alter  gutturalis  anzusehen  ist.  Der  nachtheil  der  ver- 
mengung geht  Übrigens  bei  Müller  selbst  sogleich  hervor,  indem  es  ebenda- 


Digitized  by  Google 


I 


sprachwissenschaftliche  fragmente.  ,N3 

laute  eine  solche  Schwächung  niemand  zu  belegen  weif« 
(und  auch  aus  Indien  kenne  ich  kein  beispiel  dafür).  An- 
lautendes zendisches  c  spiegelt  sich  bestandig  in  neupers. 
^  8  ((ji  £)  ab,  mag  nun  jenes  einem  skr.  c  entsprechen, 
oder  aber  nach  zendischem  gesetze  einem  altind.  s  gegen- 
überstehen, wenn  auch  im  neupersischen,  durch  vocalein- 
schub,  die  Ursache  der  zendischen  Umgestaltung  aufgehört 
hat;  daher:  surkh  roth,  z.  cukhra,  s.  cukra  (glän- 
zend, feuer);  sutün  säule,  z.  ctüna,  s.  sthünä 
u.  8.  w.  u.  8.  w.  Es  ist  uns  folglich  nicht  erlaubt,  neupers. 
khu  =  zend.  oder  skr.  cu  (urspr.  ku)  anzunehmen*);  und 

der  gleichung :  neupers.  y>  (!>^>)  k  h  [  v ]  a  (k  h  [  v  ]  a)  =  skr. 
cva  (urspr.  kva)  steht  noch  ganz  besonders  das  iranische 
lautgesetz  entgegen,  wonach  altes  v  sich  hinter  c  zu  p 
verdichtet,  so  z.  b.  skr.  cveta,  weifs,  z.  cpaeta,  neupers. 
sipTd,  armen,  spit-ak,  kurd.  spi  u.  s.  w.**). 

Anlautendes  skr.  cva  cu  ist  aber  bekanntlich  öfters, 
nach  dem  unabweisbaren  Zeugnisse  der  europäischen  schwe- 
stersprachen, aus  älterem  sva  su  entstanden.  In  solchen 
fallen  haben  wir  zwar  neupers.  khu  skr.  cva  cu  gegen- 
über; die  etymologische  lautcorrespondenz  ist  indefs  dabei 
blos  scheinbar,  da  sich  die  persische  form,  wie  auch  das 


selbst  heifst:  „am  ende  der  werter  steht  dem  neupers.  h  im  pehlewi  and 
armenischen  in  diesem  falle  ein  k  gegenüber";  was  augenscheinlich  (und 
unser  scharfsinniger  forscher  weifs  es  am  besten)  za  den  vorangehenden  bei- 
spielen  nicht  pafst. 

*)  So  sind  die  ossetischen  namen  des  hundes  (khug,  khuy, 
khu  de),  die  Justi  (handbuch  der  zendsprache,  Leipzig  1864)  mit  cva n 
u.  8.  w.  zusammenbringt,  davon  gewifs  zu  trennen.  Eine  sichere  etymologie 
weifs  ich  freilich  dafür  nicht  anzugeben;  da  jedoch  das  ossetische  wort  auf 
unmittelbar  früheres  hug  oder  huk  zurückkommt,  und  diese  lautform  (s. 
weiter  unten)  sich  auf  älteres  thuks  zorückfilhren  läfst,  so  mag  an  z. 
thwakhsa,  np.  tukhsä  eifrig,  schnell,  erinnert  werden;  vgl.  z.  aurvaut. 
schnell,  stark,  kampfrofs. 

**)  Gelegentlich  erinnere  ich  an  eine  Schwierigkeit,  worauf  die  Zusam- 
menstellung lat.  creta  =  skr.  evetä  zu  stofsen  scheint,  und  bebe  sie  viel- 
leicht zu  gleicher  zeit  auf.  Es  ist  nämlich  sehr  wahrscheinlich  (s.  Vofs), 
dafs  4er  thon  von  der  insel  (Creta)  seinen  namen  erhalten  habe.  Der  in- 
selname  selbst  mag  aber  seinerseits  die  weifse  bedeutet  haben,  und  die 
jetzige  benennung  der  insel  und  ihrer  hauptstadt  (Candia,  'Candida)  in  ro- 
manischer zunge  das  nämliche  besagen. 

6« 


Digitized  by  Google 


- 


84  Aacoli 

zend  zeigt,  auf  die  ursprüngliche  stützt;  folglich  skr.  cva- 
cura,  cvacrü,  aus  *svacura  *svacrü  =  lat.  socer, 
socrus  u.s.  w.,  neupers.  khnsur,  khusurü; 
skr.  cuska  trocken,  aus  *sus-ka,  lit.  saüsas  u.  s.  w.9 
neupers.  <&£j>  khusk  (z.  huska);  saoskr.  cükara  und 
zugleich  sükara,  schwein,  lat.  sus  u.  s.  w.,  neupers. 
khük  (z.  hu  sau),  wobei  Vullers  gerade  die  erstere  sans- 
kritform herbeizieht. 

Nun  glaube  ich  noch  ein  paar  ähnliche  fälle  aufwei- 
sen zu  können.  1)  Persisch  khüb  pulcher  bringen 
Bopp  und  Vullers  mit  skr.  cubha,  cubhra  schön,  glän- 
zend zusammen,  indem  letzterer  noch  z.  cuwra*)  bei- 
fügt und  dadurch  die  scheinbare  etymologische  correspon- 
denz  cu  =  noch  verführerischer  macht.  Gegen  diese 
Zusammenstellung  mahnt  uns  aber  einerseits  unsere  erste 
p flicht,  die  etymologische  strenge,  und  andererseits  spre- 
chen dagegen  die  von  Bopp  angeführten  deutschen  paral- 
lelen (sübar,  sauber,  syfr),  welche  augenscheinlich  auf 
urspr.  s  hindeuten.  Wir  haben  es  hier,  wenn  mich  nicht 
alles  trügt,  mit  zwei  ganz  verschiedenen  Wörtern  zu  thun, 
die  durch  die  eben  berührte  neigung  des  altindischen,  ur- 
sprüngliches anlautendes  s  vor  v  und  u  zu  c  zu  alteriren, 
um  so  leichter  zusammenfielen,  als  sich  die  gleichheit  der 
bedeutung  dazu  gesellte.  Skr.  cubhra  glänzend  geht 
neben  dessen  armen,  reflex.  sürb  rein,  heilig**)  auf  Wur- 
zel cubh  (urspr.  kubh)  zurück,  woraus  auch  cubha  er- 
klärt werden  kann;  das  neupersische  khüb  setzt  hingegen 
ein  ursprüngliches  (sanskritisches)  subha  (su-f-bha;  vgl. 
ni+bha  und  äbhä  =  neupers.  v_ii  äb  venustas,  elegan- 
tia  etc.)  voraus,  das  gleichfalls  glanzreich  besagt,  und 
reiht  sich  folglich  an  z.  hu-bä-mya  schöner  glänz  an. 
Auch  ist  die  skr.  wurzelform  subh=cubh  zu  vergleichen. 
Die  deutschen  formen  sind  auf  ursprüngliches  subhara, 


*)  Ueber  diese«  auch  von  Bopp  (vergL  gramm.  §§.  45,  988)  berührte 
wort  vgl.  Justi  a.  a.  o.  unter  c nfra. 

**)  F.  Müller  a.  a.  o.  XXXVIII,  578a. 


Digitized  by  Google 


sprachwissenschaftliche  fragmente. 


85 


oder  eher  saubhara,  uach  altindischem  principe  etwa 
subhära  oder  saubhara  (vgl.  dip-ra),  zurückzufuhren. 

2)  Das  vielbesprochene  neupers.  vy^j^>  kh[v]  ästen 
wünschen,  wollen,  fragen.  Bopp  im  glossar  und  Vullers 
in  der  grammatik  haben  es  bekanntlich  mit  skr.  cas  cu- 
pere  in  Verbindung  gebracht,  was  ganz  unzulässig  ist,  da 
obendrein  der  u-laut  in  der  sanskritform  fehlt;  Vullers  hat 
aber  im  lexicon  nicht  das  nämliche  wiederholt,  wie  Fr. 
Müller  (in  d.  beitragen  II,  399)  angibt,  sondern  mit  noch 
gröTserem  mifsgeschicke  zu  skr.  v  a  c  seine  Zuflucht  genom- 
men. Spiegel  gesteht  (ebend.  478),  dafs  ihm  die  wurzel 
dieses  persischen  verbum  (chvästan)  ganz  unbekannt  sei. 
Fr.  Müller  schlägt  (ebend.  399,  vgl.  III,  84)  vor,  es  mit 
skr.  sväd  schmecken  zu  vereinigen,  und  betrachtet  spä- 
ter diese  Vereinigung  als  eine  bewiesene  thatsache;  dazu 
stellt  Justi  (a.  a.  o.)  eine  zendische  wurzel  qbää  essen, 
kochen  auf,  die  er  mit  skr.  sväd  zusammenbringt  und 
unserem  kh[vjästen  zu  gründe  legt.  Aber  sehen  wir 
auch  von  der  lautlichen  Schwierigkeit  ab,  auf  die  wir,  wenn 
wir  uns  an  Justi  halten,  beim  präsens (^t^j»  kh[v]ähem) 
stofsen*),  so  bleibt  noch  immer  das  für  mich  nicht  leicht 
zu  Überwindende  hindernifs  der  grofsen  Verschiedenheit  der 
bedeutungen,  indem  wir  die  Iranier  vom  geniefsen,  ja 
vom  essen,  zum  einfachen  wünschen,  darnach  stre- 
ben würden  herabsteigen  lassen.  Meiner  ansieht  nach 
ist    sanskr.  evas  spirare,  suspirare  auf  ursprünglicheres 


*)  Uebrigens  gestehe  icli  über  die  wurzelform  qhäs  starke  zweifei  zu 
hegen.  Justi  weife  einzig  das  partieip  qhäeta  darunter  zu  belegen,  wel- 
ches regelmäfsig,  neben  qhäetra  schmackhaft  aus  einem  zend.  qhäd,  d.i. 
dem  regelrechten  zendischen  reflexe  von  skr.  sväd,  seine  erklärung  fände; 
und  wohl  hat  Burnouf  keine  andere  form  als  qhäd  aufgestellt.  Es  blieben 
qhäsar  und  qhäsa,  zwei  ä:mj  hyöf.ifra,  zurück,  wovon  ersteres,  welches 
durch  -tar  abgeleitet  wäre,  zweifelsohne  eine  gewifs  nicht  unbedeutende 
lautliche  alterirung  erlitten  hat.  Noch  hebe  ich  hier  gelegentlich  hervor,  dafs 
Jasti's  etymologie  von  z.  nyäka  avus  von  derjenigen  nicht  verschieden  ist, 
die  ich  in  der  zeitschr.  XU,  159  (168)  gegeben  habe,  und  thue  dies  blos 
deswegen,  um  daran  die  erklärung  anzuknüpfen,  dafs  der  bezügliche  aufsatz, 
den  ich  italiänisch  schrieb,  durch  den  eiligen  Übersetzer  leider  vielfach 
entstellt  wurde. 


86  Ascoli 

#svas  genau  so  wie  cvacura,  £uska  u.  s.  w.  auf  ur- 
sprünglicheres svacura,  suäka  u.  s.  w.  zurückzuführen 
und  pers.  kh[v]äs-ten  *)  wäre  der  ganz  rechtmäfsige 
lautliche  reflex  der  älteren  form  jener  skr.  würze],  genau 
so  wie  khusur,  khusk  u.  s.  w.  die  der  älteren  formen 
von  cvacura  u.  s.  w.  sind,  während  das  übereinkommen 
der  bedeutungen  einem  jeden,  besonders  aber  einem  Italiä- 
ner  einleuchtend  ist,  der  durch  anelare  und  sospirare 
sich  die  gleichstellung  von  seufzen  und  wünschen  an- 
gewöhnt hat. 

Dieser  restitution  scheint  die  lat.  wurzel  ques  (quer- 
-o-r,  ques-tus)  entgegenzutreten,  die  mit  evas,  sowohl  dem 
laute  als  der  bedeutung  nach,  auf  das  befriedigendste  über- 
einstimmen soll.  Die  Übereinstimmung  (evas  =  ques) 
war  aber,  wenn  ich  mich  so  ausdrücken  darf,  fast  zu  ge- 
nau, indem  lat.  qv  in  der  regel  einfaches  skr.  k  (k)  oder  9 
voraussetzt  (quod  =  kat;  qui-öt  =  cl),  und  ein  siche- 
res beispiel  von  wurzelhaftem  lat.  qv  skr.  kv  oder  9V  ge- 
genüber kaum  aufzustellen  ist.  Lat.  ques  entspricht  laut- 
lich und  logisch  der  skr.  wurzel  cas,  9 ans  (womit  man 
kh[v]ä8ten  hat  zusammenbringen  wollen),  die  im  medium 
wünschen,  sich  darnach  sehnen,  heifst,  wie  eben 
ques  als  deponens  eigentlich  seufzen  (klagen)  bedeutet. 
So  erhalten  wir  zwei  indogermanische  wurzeln,  welche  die 
bedeutung  anhelare  getragen  haben :  kas  und  svas;  auf 
erstere  fuhren  skr.  9a s  und  lat.  ques,  auf  letztere  (aufser 
skr.  evas  =  *svas)  das  iranische  hvas  (kh[v]as)  und 
wahrscheinlich  noch  ein  italisches  spis  (splr-o)  zurück, 
das  Bopp  umsonst  mit  9vas  zu  vereinigen  versuchte,  so 
lange  evas  die  echte  form  und  das  indische  seitenstück 
zu  latein.  ques  sein  sollte. 

Wir  berühren  später,  beim  kymr.  chw-,  unser  svas 


*)  Die  länge  des  ä  bedarf  wohl  bei  unserer  lautgruppe  einer  etymolo- 
gischen begrUndung  nicht;  vgl.  die  Schreibung  kh[v]asten  neben  khfvjä- 
sten;  so  neben  khvarden  essen  (=  z.  qhar)  noch  khvärden,  und 
khvänden  cantare  etc.  (=  2.  qhan,  skr.  svan)  neben  khaniden  vocem 
reddere,  resonare. 


Digitized  by  Google 


sprachwissenschaftliche  fragmente. 


87 


wieder  und  gehen  jetzt  zu  einem  verschiedenen  falle  von  neu- 
pers.  kh[v]ä  über,  an  dessen  erklärung  sich  meines 
wissens  noch  niemand  gewagt  hat.  Neupers.  ^j^äjJ 
ustukh[v]an  knochen  (das  man  immer  und  richtig  mit 
z.  acta,  acti,  skr.  asthan,  -astha,  asthi,  dariov^ 
os[su]  u.  s.  w.  zusammengestellt  hat)  stand  bis  jetzt  hin- 
sichtlich des  auf  die  indisch  -  zendischen  formen  nicht  fu- 
genden worttheils  (q!^=>  kh[v]än)  ganz  aenigmatisch  da, 
wie  auch  die  besondere  endung  der  gräco-italischen  formen 
einer  historischen  begründung  immer  entbehrte.  Ustukh- 
[v]än  führt  uns  aber,  wie  die  iranische  lautgeschichte  uns 
gelehrt  (vgl.  die  oben  angeführten  beispiele  und  F.  Müller, 
wiener  sitzungsber.  XXXIX,  410,  dies,  beitr.  III,  483),  in 
einer  unmittelbar  früheren  periode  auf  ustuhvän  zurück. 
Lassen  wir  nun  hier  neupers.  h,  zend.  th,  skr.  t  vor  halb- 
vocal,  wie  z.  b.  in  np.  mihir  liebe  u.  s.  w.,  z.  mithra, 
8.  mitra,  sich  entsprechen,  so  springt  uns  ein  zend.  *acta- 
thvana=  skr.  *asthatvana,  gleichsam  gebein,  hervor, 
d.  i.  in  doger  m.  asta  um  eines  jener  uralten  abstractions- 
suffixe  vermehrt,  die  bekanntlich  mit  geringer  und  auch 
keiner  abänderung  der  bedeutuug  hinzutreten  konnten,  z.b. 
vedisch  asta,  astatäti,  beides:  heimath,  heimwesen*). 
Asthatvana-m  ist  nun  ferner,  wie  jedermann  weiis,  eins 
und  dasselbe  mit  asthatva-m,  und  letztere  form  führt 
uns,  durch  die  natürliche  ekthlipse,  die  z.  b.  quartus  aus 
*quaturtus  schafft,  zu  oatkov  und  os-tu**).  *Astvam 
ist  aufs  genaueste  durch  öoriov  wiedergegeben;  vgl.  iov 
=■  svam. 

Die  besondere,  jedoch  durchaus  regelrechte  entste- 
hungsgeschichte,  die  wir  für  np.j-^-  kh[v]  inustukh[v]än 
zu  entdecken  glauben,  d.  i.  kh  =  früherem  hv  =  altem 
thv,  erklärt  uns  weiter  sogleich  auf  das  befriedigendste 
die  armenischen  formen  kho  (qo)  deiner,  tui;  khar  (qar  ) 


*)  Vergl.  noch  devatä  gottheit,  gott  im  klassischen  sanskrit  und  8. 
noch  Benfey,  vollst,  skr.-gramm.,  §.  566,  IX. 

**)  S.  Benfey  zeitschr.  II,  223  f.    Vgl.  auch  tu  =  tvam. 


88  •  Ascoli 

vier.  Es  sind  nämlich  diese  gewifs  nicht,  wie  Bopp  (vgl. 
gramm.  2te  ausg.  II,  71.  108)  will,  aus  va,  var,  nach  aphä- 
rese  von  t,  zu  deuten,  aber  auch  nicht,  wie  Fr.  Müller 
(wiener  Sitzungsberichte,  XXXVIII,  586)  es  thut,  unmit- 
telbar mit  skr.  tva  -tvarzu  vereinigen,  sondern  einfach  aus 
zend.  thwa-  (thwat  u.  s.w.)  -thwär  zu  erklären,  woraus 
hwa  hwär,  die  uns  nothwendig  zu  der  jetzigen  lautform 
fuhren.  Vgl.  noch  oben  s.  83  anm.  die  ossetischen  formen 
für  huftd.  —  Armen,  khsan  (qsan)  zwanzig  ist  aber 
gänzliöh  von  den  beiden  eben  besprochenen  fallen  zu  tren- 
nen. Es  entsteht  nämlich  durch  physiologische  nothwen- 
dig keit  (gH-s  =  x)  aus  g'san  (gisan,  visan;  anlaut.  g 
=  urspr.  v,  wie  öfters  im  armenischen*)  und  in  anderen 
iraniden;  vergl.  belutschisch  glst  zwanzig). 

Es  ist  schon  längst  bemerkt  worden**)  dafs  die  ira- 
nische erscheinung  kh[v]a  =s  urspr.  sva  u.  s.  w.  ihr  kym- 
risches  gegenbild  hat.  Ursprüngl.  8  sinkt  auch  hier  zu  h 
herab  und  h  verdichtet  sich  auch  hier  vor  v  (o,  u),  so 
dafs  beispielweise  ursprünglichem  svasar  oder  svastar 
(skr.  svasar  Schwester)  gegenüber  altwallis.  chwior***), 
armor.  c'hoar,  neben  neupers.  kh[v]äher,  armen,  khoyr 
(qujr)  stehen,  und  aus  der  ursprüngl.  (skr.)  wurzel  svid 
schwitzen,  wallis.  chwy  8,  armor.  chouez,  wie  in  Iranien 
osset.  khed  (ched,  qed)  u.  s.  w.,  sämmtlich  für  Schweifs, 
entstehen t).  Und  kymr.  chw-  hat  man  gleichfalls  als  ge- 
meinsamen Vertreter  von  skr.  sv  und  9  V  aufstellen  wollen, 
was  dadurch  noch  unzulässiger  wird,  dafs  hinsichtlich  der 
kymrischen  reflexe  skr.  c  als  k  angesehen  werden  mufs. 
Dafs   wallis.  chwegyr  Schwiegermutter,    skr.  cvacrü, 


*)  Ais  merkwürdiges  beispiel,  mit  g  statt  urspr.  inlautendem  v, 
führt  F.  Müller  armen,  tagr  sch  wager,  skr.  de  var,  wiederholt  an.  Es 
wäre  nicht  unpassend  gewesen  dabei  an  angelsächs.  täcor  zu  erinnern. 

*+)  S.  Pictet,  de  l'affinite'  des  langues  celtiques  avec  le  sanscrit,  Pa- 
ris 1837  s.  74. 

***)  Zeufs,  grammatica  celtica,  s.  145;  Ebel  in  d.  beitr.  II,  164. 
f)  Sehr  bemerkenswert  ist  auch  korniscb  hoch,  höh  (das  kornische 
entnehme  ich  hier  aus  Borlase's  vocabular,  da  mir  leider  Prycc's  archaeo- 
logia  nicht  zur  hand  ist)  sow,   pig  (vergl.  engl,  bog),    armor.  houch 
schwein  =  neupers.  khük,  urspr.  sük-. 


Digitized  by  Google 


sprachwissenschaftliche  fragmente. 


89 


blos  eine  scheinbare  ausnähme  aasmache  (cvacrü  ist  näm- 
lich in  echterer  gestalt  svacrü),  weifs  heutzutage  jeder- 
mann. Zeufs  fragt  sich,  gramm.  celt.  s.  145,  ob  nicht  (alt- 
und  neuwallisisches)  chw-  aus  einfachem  s  manchmal  ent- 
stehe, „e.  gr.  in  numerali  chwech  (sex),  in  quo  nulla  lin- 
gua  exhibet  sw,  in  subst.  chwant  (desiderium ),  hibern. 
vet.  sant«.  Zweifelsohne  bietet  uns  das  heutige  armori- 
sche:  c*hw  (£hu)  =  s  in  choalen  (in  Vannes:  halen) 
salz,  neu  Wallis,  halen,  altirländ.  salann,  und  es  wäre 
wohl  möglich,  data  andere  kymrische  beispiele  dazu  kä- 
men; bemerkenswerth  ist  es  jedoch  immer,  dafs  für  Wallis, 
chwech,  armor.  chouech  sechs  gegen  Zeuss'  behaup- 
tung  ein  altes  sv-  keineswegs  fehlen  würde*)  und  dafs 
wallis.  chwant  desiderium  (armor.  choant,  kornisch 
wh an 8)  zu  einer  an  unser  obiges  svas  (spirare  und  aspi- 
rare)  gränzenden  wurzelform  zurückkommen  dürfte**).  Eine 
urkeltische  wurzel  svad  spirare  k&me  noch  hinzu,  denn 
auf  diese  lautform  sind  regelrecht  gäl.  seid***)  to  blow 
(seideadh  blowing,  seidte  blown),  wallis.  chwyth, 
armor.  chouez  (vent)  soufHe  (vgl.  korn.  chuyth,  huethia, 
bei  Borlase),  welche  beide  letztere  Pictet  mit  skr  cväsa  ha- 
litus  zusammengestellt,  wie  auch  wohl  armor.  £houez 
cboues,  odeur,  Sensation  de  Podorat,  exhalation  odorante 
d'un  corps  (hauch  =  duft)  zurückzuführen.  Weiter  bemerkt 
Zeuss  a.  a.  o.  dafs  chw,  der  regel  zuwider,  bei  altwallis. 
gware,  Bpiel  statt  gw  (w)  auftritt****).  Beachten  wir  aber 
korn  (Borlase)  choarion  Sports  neben  huare  und  guare 

*)  Zendisch  khsvas  (khsvas),  woraus  afghan.  spaz,  armen,  vez. 
Die  abwesenbeit  des  v  in  der  gadheliscben  form  wilrde  nicht  stören,  vergl. 
Zeufs  ebend.  68,  Ebel  a.  a.  o.  273,  und  hier  sogleich.  Den  kyrarischen 
anlaut  unseres  Zahlwortes  hatBopp  (vergleich,  accentuationssyst.  261 ;  auch 
Stier,  zeitschr.  X,  238)  nicht  glücklich  aufgefafst,  und  so  auch  den  alba- 
nesischen  (s.  ebend.  und  vergl.  gramm.  2te  ausg.  II,  74),  wie  wir  sogleich 
ersehen  werden.  —  Wegen  des  zweiten  c  h  in  der  armorischen  form  mag  an 
vannes.  c'hoac'h  encore,  c'hoarc'h  ris  =  c'hoaz,  c'hoarz  (auch  van- 
nes. c'houeVhein  =  c'houe'za,  unt.  souffler)  erinnert  werden. 

**)  und  ***)  Wegen  der  abwesenheit  des  u  in  der  gadhel.  form  (altirl. 
sant,  gäl.  sannt  desiderium),  s.  die  vor.  note. 

****)  Contra  linguae  regulam  chw  obtinet  (o bt in c t  s=  tritt  auf,  wenn 
ich  ihn  richtig  verstehe)  pro  gw,  w  in  voce  gware  (ludus;  guaroi  gl. 
Oxon.). 


Digitized  by  Google 


90 


As  coli 


sport,  armor.  choarz  ris  und  choari  jeu,  amuseinent, 
neu wallis.  choarae*)  id.,  so  werden  wir  schon  zu  der 
meinung  stark  hinneigen,  dafs  die  von  Zeuss  als  regelwi- 
drig aufgefafste  form  (chware)  eigentlich  die  echte  sei; 
jeder  zweifei  hört  aber  auf,  wenn  wir  noch,  und  zwar  be- 
sten rechtes,  alt  wallis.  chwerthin  risus  (vgl.  korn.  huer- 
hen,  huerthyn,  hwerwiu,  bei  Borlase)  dazunehmen, 
welches  Zeuss  selbst  auf  der  nämlichen  seite  anführt.  Diese 
kymrische  wurzel  chwar,  chwer  lachen,  scherzen,  spie- 
len setzt  nun  regelmäfsig  ein  früheres  svar  voraus,  das 
wir  doch  vom  arischen  svar  glänzen,  leuchten  (skr.  sur, 
svar,  zend.  qhar,  hvare)  nicht  werden  trennen  wollen, 
da  jede  Schwierigkeit  in  betreff  der  bedeutung  wohl  durch 
div  aufgehoben  wird,  welches  im  sanskrit  selbst  glän- 
zen und  scherzen,  spielen  in  sich  vereinigt**). 

Während  ich  iranisch -kymr.  chw-  näher  ins  auge 
fafete,  wurde  ich  gewahr,  dals  altem  s  vor  v  oder  u  in 
manchem  beispiel  albanes.  jj-  (s=ghy)  entgegengestellt  wer- 
den könnte,  und  es  möchte  sich  vielleicht  jemand  dadurch 
in  der  wenigstens  verfrübeten  meinung  bestärkt  fühlen,  dafs 
das  albanesische  mit  den  iranischen  sprachen  in  engerem 
Verwandtschaftsverhältnisse  stehe  *** ).  Es  wäre  dies  aber 
blofse  täuschung.  Denn  wollen  wir  auch  davon  absehen, 
dafs  albanes.  jj-  an  der  stelle  eines  ursprüngl.  s  auch  vor 
a  und  e  erscheinen  würde,  so  ist  noch  immer  eine  wirk- 
liche ähnlichkeit  zwischen  der  albanesischen  und  der  ira- 
nisch-ky  einsehen  erscheinung  deswegen  nicht  annehmbar, 
weil  wir  in  der  skipetarensprache  jenes  lautgesetz  nicht 
wahrnehmen  (auch  behauptet  niemand  es  wahrgenommen 
zu  haben),  worauf  sich  iranisch-kymr.  khv  =  alt.  sv  stützt, 


*)  Durch  den  herausgeber  des  Le  Gonidec'scben  Wörterbuches  beige- 
brachte form. 

**)  Den  gadhel.  retiex  unserer  wurzel  mag  man  im  irl.  suaire  (suairc?) 
agre'able,  Pictet  a.  a.  o.  72 ,  gäl.  suairc  civil,  kind,  affable,  politc,  er- 
blicken. 

***)  s.  O.  Blau,  zeitschr.  d.  deutsch,  morgenl.  ges.  XVII,  652  —  655; 
Justi  a.  a.  o.  s.  X. 


Digitized  by  Google 


sprachwissenschaftliche  fragniente. 


91 


d.i.  das  griecb.-iran.-kymr.  herabsinken  des  alten  8  zu  h*). 
Ist  nun  die  etymologische  correspondenz  alban.  yj  =  alt.  s 
anzunehmen  (und  sie  inufs  zweifelsohne  angenommen  wer- 
den), so  mufs  die  entartung  auf  einem  anderen  wege  er- 
folgt sein,  den  ich  nun  nachzuweisen  versuche. 

Sehr  oft  gibt  das  albanesische  altes  8,  sowohl  vor  vo- 
calen  als  vor  consonanten,  durch  §  (ä)  wieder**);  z.  b. 
äiivT  heilig  (santo);  eexovX  weltall,  weit  (secolo)  ***);  oivjt 
gheg.  zeichen  (segno);  öivriv  (rum.  senetate)  gesundheit; 
öuqt  loos  (sorte)  j  öxovue  schäum  (schiuma);  äxake  stufe, 
treppe  u.  s.  w.  (scala);  ötuqt  geist,  seele  u.  s.  w.  (spirito),* 
andre  (griech.  anä&j])  schwert;  örgax  bettstelle  u.  s.  w. 
(Stratum)  u.  8.  w.  u.  8.  w. ;  auch  in  Wörtern,  die  als  uraltes 
albanisches  gut  angesehen  werden  dürfen:  aar  (skr.  asthi, 
oartov)  knochen;  fuä  (skr.  mäsa,  sl.  1119s  o;  schwerlich 
kommt  skr.  ämisa  id.  in  betracht)  fleisch;  ßi<$  (skr.  vas) 
ich  kleide  an,  wickle  ein.  Wird  nun  manchmal  in  Spa- 
nien altes  s  zu  j  (=  deutschem  ch)****)  und  haben  wir  in 
Calabrien  hhume,  hhuri,  hhiacari  =  neap.  sciume, 
sciore,  sciaccare  (fiume,  fiore,  fiaccare),  so  mag  noch 
leichter  die  albanesische  media  gutt.  aspir.  aus  etlichen 
derlei  anlautenden  ä  entstanden  seint).  So  kommt  yjdö-T§ 
sechs,  wofür  man  zu  weit  ausgeholt  hat,  einfach  auf  sas 
zurück,  und  anlautendes  s  haben  wir  hier,  vom  slawischen 


*)  Dies  scheint  Bopp  (Uber  das  alban.  in  seinen  verwandtschaftlichen 
beziehungen)  zu  vergessen,  wenn  er  in  alb.  -%t  das  urspr.  (sanskr.)  re- 
flexivum  (sva)  erblickt. 

**)  Es  geschieht  dies,  in  beschrllnkterem  maafse,  auch  im  rumunischen, 
wie  uns  ein  paar  beispiele  sogleich  zeigen  werden. 

***)  Merkwürdige  Übertragung  der  unennefslichkcit  der  zeit  auf  jene  der 
natur;  so  kommt  im  chaldäischen  und  im  nachbiblischen  hebr.  'Slam 
röläm  ewigkeit  zu  der  bedeutung  weit. 

***♦)  s.  Diez,  grammatik  der  romanischen  sprachen,  2te  ausg.  I,  365. 

f)  So  findet  das  yj-  des  alb.  reflexes  von  lat.  judicare  (yjovxoty) 
im  i  (=  franz.  j,  und  folglich  an  8  gränzend)  der  rumenischen  form 
(zudeka)  seine  erklftrung.  Bopp  (a.  a.  o.  XXVIII  anm.)  hat  hingegen  Uber 
dieses  wort  und  über  yjdnrtev  {-neq),  worauf  wir  gleich  kommen,  vermu- 
thungen  aufgestellt,  die  er  jetzt  wohl  selbst  aufgeben  würde.  Das  j  (in  der 
gruppe  yj)  macht  keine  Schwierigkeit;  yj  ist  als  lautliche  einheit  zu  be- 
trachten (s.  Hahn  II,  2.  8);  auoh  i  enthalt  einigermafaen  den  nämlichen 
halbvocal. 


Digitized  by  Google 


92 


Ascoli 


ses-tj  abgesehen,  auch  in  der  rumunischen  form:  gase, 
die  sich  mit  der  albanesischen  identificiert;  —  gheg.  j'jctf)- 
nev  Schlange  wird  sich  einfach  als  romanisches  wort 
(sarpen)  ergeben,  und  auch  hier  wird  die  rumunische 
form  anlautendes  §  und  auch  das  besondere  a  (sarpe) 
aufweisen ;  —  und  j'jsQnovv  verschlingen  (ich  verschlinge), 
das  man  mit  yjdonev  zu  verbinden  versucht  hat*),  ist  hin- 
gegen mit  dem  korrekteren  aovgboty^  gheg.  oovqu  ich 
schlürfe  (rumun.  sörbu)  zusammenzustellen;  anlautendes 
s,  sowie  e  statt  o,  finden  wir  hier  in  dem  sinnverwand- 
ten arabisch  -  türkisch  -  rumenischen  s  e  r  b  e  t ,  sorbetto, 
wieder.  Wir  können  folglich  mit  voller  Sicherheit  yjovfie 
schlaf  aus  som  (rumun.  somn)  deuten,  und  die  irani- 
schen anklänge  werden  uns  nicht  verführen;  —  yjväi  der 
grofsvater,  pl.  yjvöage-Te,  wird  wohl  ursprünglich  Schwie- 
gervater bedeutet  haben,  jedoch  auf  iranisch,  khusur**) 
uns  keineswegs  führen,  da  wir  sus(ere)  als  frühere  form 
erschliefsen ,  und  die  romanischen  (ital.)  söcero  sös- 
sero***)  dafür  gleich  an  der  hand  sind.  Sichere  beispiele, 
wo  albanes.  jj  einem  asiatischen  s  (oder  sv)  direkt  ent- 
spräche, habe  ich  keine.  Gheg.  yjctv  (tosk.  yje  yjepi  gjöri) 
etwas,  Sache,  eigenthum,  vermögen  erinnert  lebhaft  an 
skr.  sva-m  vermögen,  eigenthum,  und  die  iranischen  an- 
klänge (hva-  kha-)  drängen  sich  gleich  auf;  wir  müssen 
aber  auf  *'<setv  *öev  zurückgehen,  und  so  streifen  wir  an 


*)  S.  Stier,  zeitschr.  XI,  235f.  —  Gelegentlich  würde  ich  mir  von 
diesem  gelehrten  einige  beispiele  von  den  von  mir  in  meinen  gaunerspra- 
chen  nicht  erkannten  entlehnungen  aus  dem  hebräischen  (s.  ebend.  XII,  157), 
erbitten. 

**)  Als  direkter  albanes.  reflex  von  urspr.  svakura  (skr.  cvacura) 
Schwiegervater  ist  von  Bopp  a.  a.  o.  (und  früher  von  Diefenbach,  cel- 
tica  I,  40)  gheg.  ßjt/£Q  aufgestellt  worden,  wobei  ßjt  =  sva-,  wie  iu 
tosk.  ßi-xe  u.  s.  w.  =  sva  (XU  anm.).  Wenn  aber  ßjt/SQ  bei  Blau  (s. 
oben  p.  90  n.  ***)  unter  den  Zeugnissen  der  besonderen  Verwandtschaft  zwi- 
schen dem  albanesi.schen  und  den  iranischen  sprachen  erscheint,  so  finde  ich 
dies  (trotz  der,  übrigens  von  Blau  nicht  erwähnten,  altpers.  behandlung  von 
urspr.  8  v )  wirklich  zu  gewagt. 

***)  Die  alb.  forin  stimmte  hier  wieder  mit  der  italischen  besser  als  mit 
der  rumunischen  (sokru)  überein;  vgl.  früher  öe'rje,  etxovfte  segno,  schiuma. 
rum.  semn,  spume. 


Digitized  by  G 


sprachwissenschaftliche  fragmente. 


93 


gheg.  oevd,  Sache,  res4),  worin  wir  vielleicht  ein  überaus 
kostbares  indogerm.  kleinod  (*sant,  *asant  ro  ov)  zu  er- 
blicken haben. 


n. 

Es  steht  nunmehr,  und  mit  gutem  rechte,  in  der  ver- 
gleichenden grammatik  fest,  dafs  die  2.  pers.  plur.  im  lat. 
medio-passiv  weiter  nichts  ist,  als  ein  nom.  (masc.)  plur. 
des  medio-passivpartic. ,  welches  im  sanskrit  durch  suff. 
-mäna,  griech.  -uevo,  gebildet  wird;  so  dafs  beispielweise 
f er i mini  eigentlich  blofs  getragen  (m.  pl.),  (fegouevoi, 
besagt.  Doch  scheint  es  mir,  dafs  Bopp,  dem  wir  die 
wichtige  entdeckung  verdanken,  und  dessen  nachfolger  mit 
allzugrofser  leichtigkeit  diese  erscheinung  haben  rechtfer- 
tigen wollen,  indem  sie  sich  auf  das  participium  (nomen 
agentis)  beriefen,  welches  für  sich  allein,  im  sanskrit  oder 
im  türkischen,  die  stelle  einer  dritten  person  des  präsens 
oder  des  futurums  vertritt.  Die  beiden  falle  sind  aber  au- 
genscheinlich nicht  wenig  von  einander  verschieden.  Dafs 
z.  b.  amans  als  (der)  liebt  aufgefafst  werde,  ist  etwas 
ganz  natürliches;  denn  entweder  ist  die  dritte  person  eine 
unbestimmte,  und  dann  ist  ein  solches  subject  in  unserem 
prädicate,  dem  geiste  und  der  form  nach,  einbegriffen 
(amans  =  qui  est  amans  =  qui  amat),  oder  aber  es  han- 
delt sich  um  eine  bestimmte  person,  und  dann  mufs  un- 
umgänglich das  subject  selbst  in  die  rede  eingeführt  wer- 
den (Caesar  amans  =  est  amans  =  amat).  Die  blofsen 
partic.  als  3.  verbalpersonen  sind  uns  folglich  dadurch  voll- 
kommen klar,  dafs  ein  subject,  das  weder  der  redende  noch 
der  angesprochene  ist,  nirgends  dabei  fehlt.  Das  blofse 
amans  hingegen,  als  aroo  =  ego-qui-amat,  oder  als 
amas  =  tu-qui-amat,  ist  an  und  für  sich  rein  unbe- 


*)  Auch- bei  v.  Hahn  wird  unter  atvä  an  yje  erinnert,  jedoch,  wie 
gewöhnlich,  Wob  der  synonymie  halber. 


94 


Ascoli 


greiflich;  das  subject,  d.  i.  das  den  redenden  oder  den 
angesprochenen  andeutende  pronomen,  sei  es  nun  im  iso- 
hrten  oder  im  zusammengesetzten  zustande  (an!  pöqed; 
bodhämi,  d.  i.  bodha-f-ma),  erscheint  hier  als  durch- 
aus unentbehrlich.  Amamini  (d.  i.  amati)  =  amati- 
-vos  ist  folglich  ohne  weiteres  nicht  leicht  annehmbar. 
Es  liefse  sich  denken,  dafs  man  einst,  auf  semitische  weise, 
nos  amamini,  vos  amamini,  (illi)  amamini  gesagt 
hätte,  und  dafs  später,  nachdem  die  erste  und  die  dritte 
person  durch  die  reflexivformen  (*  am  am' -u-se  *amant- 
-u-se,  amamur  amantur)  besetzt  wurden,  die  zweite 
sich  mit  dem  blofsen,  vom  fürworte  nicht  begleiteten  par- 
tioip  begnügen  konnte,  da  eine  Zweideutigkeit  nicht  mehr 
zu  furchten  war.  Warum  aber  gerade  bei  der  zweiten 
person,  die  doch  ihre  reflexivform  ohne  irgend  eine  Schwie- 
rigkeit hätte  bilden  können  (legitis-f-i-f-se  =  *legite- 
ris,  wie  legis-hi-f-se  =  legeris),  diese  sonderbare 
aiisdrucksweise  in  so  auffalliger  weise  vorgezogen  worden 
sei,  wäre  durchaus  nicht  zu  ersehen. 

Ich  glaube  nun,  dafs  die  lat.  2.  pers.  auf  -mini  zu- 
erst dem  blofsen  imperativ  angehört  hat,  wo  wir  bekannt- 
lich auch  die  archaistische  2.  (und  3.)  sing,  auf  -mino 
treffen,  und  dafs  sie  vom  imperativ  in  das  präsens  (später 
auch  in  die  übrigen  zeiten),  insbesondere  wegen  der  bei- 
nahe völligen  identität  der  beiderseitigen  3.  pl.  (amantur, 
amantor),  eingedrungen  ist.  Beim  imperativ  aber  ist  die 
oben  gegen  das  auttreten  eines  blofsen  participiums  an  der 
stelle  einer  2.  verbalperson  eingeworfene  Schwierigkeit  des- 
wegen nicht  mehr  vorhanden,  weil  hierdurch  die  an-  und 
ausrufung  das  verbalnomen  auf  die  angeredete  person 
bezogen,  und  folglich  das  pronomen  entbehrlich  wird.  Ich 
fasse  nämlich  die  lateinische  2.  pers.  imperat.  pass.  (d.  i., 
wie  überall,  die  einzig  wahrhaft  imperativische)  als  einen 
vocativ  des  participiums  (-mino  wäre  der  regelrechte  vo- 
cativ  sing,  zu  der  alten  nominativform  -minos);  und 
gleichwie  docte,  der  vocativ  von  doctus,  eigentlich:  o 
du  belehrter  bedeutet,  so  hieCsen  ursprünglich  doce- 


Digitized  by 


sprachwissenschaftliche  fragmente. 


mino!  docemini!  ebenfalls  du  der  belehrte!  ihr  die 
belehrten!  =  sei  du  der  belehrte,  seid  ihr  die  belehrten. 

Aber  nicht  minder  sind  wir,  wenn  mich  nicht  alles 
trugt,  dazu  berechtigt  die  indogermanische  2.  pers.  sing, 
imperat.  act.  ebenfalls  als  ein  im  vocativ  stehendes  verbal- 
nomen  (nomen  agentis)  aufzufassen.  Skr.  ac-äna*)  ifs, 
oder  griech.  dagd-ave,  skr.  bodh-a  erkenne  oder  griech. 
rtk-r«,  lat.  leg-e,  erscheinen  sämmtlich  als  reine  vocativ- 
formen  zu  themen  auf  urspr.  -a;  d.  i.  genauer,  wir  haben 
darin  das  ausrufungs weise  ausgesprochene  nackte  thema 
des  nomen  agentis  zu  erblicken,  welches  der  ganzen  con- 
jugation  zu  gründe  liegt**).    Was  aber  skr.  -dhi,  griech. 

anbelangt,  das  in  beiden  sprachen  hinter  unserem  vo- 
cativ, jedoch  hlos  nach  sogenannten  präsensstämmen  die 
auf  urspr.  a  nicht  ausgehen,  erscheint,  so  möchte  ich  es 

*)  Die  sanskritischen  accente  vergesse  ich  nicht,  werde  aber  von  den- 
selben keineswegs  aufgehalten. 

**)  s.  m.  lettere  sul  nesso  ärio-semitico ,  über  deren  thema  ich  dem  k. 
Institut  eine  minder  unreife  arbeit  vorzulegen  gedenke,  und  vgl.  F.  Müller, 
der  verbalausdruck  im  ärisch-semitischen  sprachkreise  (wiener  Sitzungsberichte 
XXV.  bd.).  Letztere  schrift  war  mir,  als  ich  jene  lettere  herausgab,  noch 
nicht  bekannt,  und  scheint  ihrerseits  das  übersehen  zu  haben,  was  bereits 
Benfey  (kurze  skr.  gramm.)  über  die  sogenannten  präsensstämme  auseinan- 
dergesetzt hatte,  citirt  aber  guten  rechtes  Kuhn  in  der  zeitschr.  II,  455  — 
477.  Uebrigens  ist  bei  Müller  von  der  besondern  analyse  des  semit-  ver- 
balnomens,  worin  die  neuheit  meiner  ansichten  hauptsächlich  beruht,  [keine 
spur,  noch  hat  überhaupt  der  scharfsinnige  forscher  in  jener  arbeit  eine  reelle 
vergleichung  der  beiden  sprachstämme  beabsichtigt.  Aber  auch  die  erkennt- 
nifs  der  verschiedenen  gestalten  des  nom.  ag.  in  der  indogerm.  conjugation 
mufs  gewifs  weiter  um  sich  greifen  als  es  bis  jetzt  geschehen;  so  ist  z.  b. 
ein  nom.  ag.  auf  urspr. -ka  -aka  in  ¥-&ijxt  u.  s.  w.  (*a-tha-aka-t  u.  s.  w.) 
zu  erkennen,  und  im  lat.  fae'-io  u.  s.w.  ist  ein  solches  nom.  ag.  (fac'  = 
dhaka)  genau  so  zu  erblicken  wie  in  fae'-s  (fac*  =  bhaka);  ebenfalls  ent- 
hält plac'-eo  ein  urspr.  praka  (pra  =  pri-|-ka),  und  wäre  somit  mit 
dem  von  mir  zu  der  bezüglichen  wurzel  zurückgeführten  sem.  pharakha 
völlig  gleich.  Freilich  ist  diese  Zusammenstellung  nicht  hinlänglich  gesichert, 
weil  die  arab.  bedeutung  (laetus  fuit)  blos  eine  übertragene  sein  mag;  der 
verlust  eines  beispieles  vermochte  aber  nicht  uns  zu  erschüttern.  —  Weil 
ich  aber  meine  ärisch-semitischen  streifereien  berührt  habe,  so  erlaube  ich 
mir  noch  hinzuzufügen,  dafs  die  semitischen  formen  des  demonstrative  (<Ju. 
dät  u.  s.  w.)  auf  ursemitisch  dam,  dat,  d.  i.  zu  lautformen  zurückkom- 
men, die  mit  den  indogermanischen  (vgl.  die  anlautende  media  im  zend)  zu- 
sammenfallen, und  dafs  hebräisch  und  aram.  fltt"  gleichen  ein  da-ma 
d.  i.  gleichsam  eine  superlativform  voraussetzt,  die  logisch  und  grammatika- 
lisch mit  indogerm.  sa-ma*  6-fiö  zusammenfällt.  (Es  ist  jetzt  studj  ario- 
semitici,  I.  II.,  Mailand  1865  zu  vergleichen). 


Digitized  by  Google 


96 


Ascoli,  sprachwissenschaftliche  fragmente. 


als  ein  gleichsam  isolirt  darauf  folgendes  localadverbium 
auffassen  und  es  mit  g riech.  -&t,  welches  in  präpositio- 
neller  Wirksamkeit  in  o&i,  ovpctvo&i  u.  8.  w.  auftritt,  in 
Verbindung  bringen,  so  dafs  z.  b.  deixvv-&i,  gleichsam  he 
da  der  zeig  er!  eigentlich  bedeuten  würde*).  Will 
man  -dhi  auf  das  pronomen  2.  pers.  zurückfuhren,  so 
stellt  man  eine  ganz  einsame  form  auf  (dh  erscheint  sonst 
nämlich  blofs  im  medium,  und  zwar  blos  im  plural  und 
in  begleitung  von  v),  weshalb  sich  auch  Benfey  (kurze 
skr.  gramm.  s.  92  f.)  zu  einem  anderen  deutungsversuche 
entschlofs.  Auch  das  einsame  -sva  der  2.  sing,  imperat. 
med.  dürfte  vielleicht  vom  pronomen  2.  pers.  zu  trennen 
sein,  um  darin  einfach  das  reflex.  pron.,  und  somit  gleich- 
sam den  keim  des  italolituslawischen  (und  keltischen)  me- 
dio-passivs  zu  erblicken,  wozu  es  befremdend  wäre,  kein 
bestimmtes  asiatisches  vorbild  aufweisen  zu  können.  So 
würde  die  von  Bopp  vergl.  gramm.  §.  477  (zu  ende)  vor- 
geschlagene Zusammenstellung,  jedoch  mit  umgekehrtem 
Verhältnisse  in  betreff  der  einzelnheit  der  form,  anzuneh- 
men sein. 


*)  Wegen  eines  ähnlichen,  ja  vielleicht  eines  doppelten  dergleichen  de- 
in einer  litauischen  Imperativform  a.  Schleicher,  compend.  der 
vergl.  gramm.,  s.  683.  Auch  ist  Pott,  etym.  forsch.  Ia,  396  (II9,  660)  zu 
vergleichen. 

Mailand,  31.  december  1864. 

G.  J.  Ascoli. 


Digitized  by  Google 


Glück,  Celtae.  97 

Celtae. 

Kiepert  sagt  in  seinem  beitrage  zur  alten  ethnogra- 
phie  der  iberischen  halbinsel,  es  sei  nirgend  erwiesen,  dafs 
bei  den  Kelten  der  name  Kelten  in  gebrauche  und  in 
ihrer  spräche  bedeutsam  gewesen  sei;  vielmehr  sei  Galli 
ihre  einheimische  benennung,  Celtae  dagegen  vermuthlich 
ligurischen  oder  iberischen  Ursprunges.  Mit  dieser  meinung 
aber  steht  das,  was  Cäsar  gleich  im  anfange  seines  galli- 
schen krieges  über  jene  namen  sagt,  in  geradem  Wider- 
spruche. „Qui  ipsorum  lingua  Celtae,  heilst  es  dort, 
nostra  (sc.  romana)  Galli  appellantur".  Cäsar  erklart 
also  hier,  dafs  Celtae  die  eiuheimische ,  Galli  dagegen 
die  römische  benennung  des  Volkes  war.  Wir  wollen  nun 
zeigen,  dafs  Celtae  auch  wirklich  ein  keltisches  wort  ist. 

Bei  den  Kelten  lautete  der  name  Celti  (bei  den  Kö- 
mern Celtae,  bei  den  Griechen  KsXrai  und  KeXtoi), 
in  der  einheit  Celtos,  ein  durch  das  suffix  to  von  der 
wz.  cel  gebildetes  part.  perf.  pass.,  wie  die  gallischen  per- 
sonennamen  Con-tex-to-s  (in  einer  gall.  inschr.  in  d. 
beitr.  III,  164,  6),  Mel-tu-s  (Pröhner  1562.  no.),  Cres- 
-tu-s  (ebend.  847— 49.  51—54.  no.),  Grap-tu-s  (Steiner 
1741.  no.)  u.  s.  w.  Die  wz.  cel,  früher  cal,  bedeutet,  wie 
uns  die  davon  stammenden  litauischen  Zeitwörter  kel-ti 
(tollere),  kll-ti  (tolli,  exsurgere)  zeigen,  erheben,  sich 
erheben*).  Dafs  nun  jene  wurzel  auch  im  gallischen  ein- 
heimisch war,  beweist  der  vindelikische  bergname  Cel- 
-iu-s  Itin.  Ant.  250  8.,  d.  h.  hügel,  berg,  als  der  sich  er- 
hebende (wie  der  britt.  bergname  Graup-iu-s,  Tac.  Agr. 
29.  c,  d.  h.  berg,  als  der  sich  wölbende,  erhebende,  von 
der  zu  graup  gesteigerten  wz.  grup,  flectere,  wovon  das 
griech.  ygvnog  stammt),  sowie  das  in  einer  gall.  inschrift 
(d.  beitr.  III,  163,3)  vorkommende  sächliche  wort  celi- 

*)  Die  wurzel  cal  lautet  in  ihrer  vollen  gestalt  cval.  Hieraus  ward 
nämlich  durch  aualassung  des  v  cal  und  durch  ausstofsung,.  des  a  cul. 
Die  grundbedeutung  der  wz.  cval=cvar  (car,  cur)  ist  biegen,  krum- 
men, drehen.  Aus  dem  begriffe  der  biegung,  krttmmung  aber  entwickelt 
sich  der  der  Wölbung,  erhebung. 

Beitrüge  z.  vgl.  sprachf.  V.  1.  7 


Digitized  by  Google 


9H 


Mullei- 


-cno-n,  dessen  bedeutung  wir  durch  das  aus  dem  kelti- 
schen entlehnte  goth.  kelikn  {nvgyog^  ävwyaiov)  kennen 
lernen.  Aus  den  verwandten  sprachen  führen  wir  hier  die 
folgenden  ableitungen  von  der  wz.  cal  an:  griech.  xoÄ- 
-wvo-g,  xoä-wvi?,  xo^-o-ywy,  lat.  cel-su-s  für  cel- 
-tu-s,  ex-cel-lo  für  ex-cel-jo,  col-n-mna,  col-li-s 
ftir  col-ni-s*),  lit.  käl-na-s  (berg,  hohe),  kll-na-s 
(hoch),  alts.  hol-m  (hügel,  höhe).  Längst  hätte  man 
erkennen  sollen,  dafs  das  gall.  celtos  mit  dem  lat.  celsus 
für  celtus  dasselbe  wort  ist.  Celtae  bedeutet  also  die 
erhabenen,  hervorragenden.  Da  indefs  aus  dem  be- 
griffe der  erhebung  leicht  der  des  muthes  hervorgeht, 
so  kann  Celtae  auch  die  muthigen,  tapferen  (fortee) 
bedeuten. 

Von  Celtos  entspringt  der  verkleinerungsname  Cel- 
tillus  (Caes.  b.  G.  VII,  4),  wie  von  Kdvctoog  (Polyb. 
IV,  46e  und  oft.)  Cavarillus  (Caes.  b.  G.  VII,  67),  von 
Car  an  tu  s  (Steiner  261  no.  und  oft.),  Carantillus  (Gru- 
ter862, 2),  von  tarvos  (Orelli  1993no.,  kymr.  taru,  jetzt 
tarw,  ir.  tarb,  jetzt  tarbh,  taurus),  Tarvillus  (Steiner 
1484  no.)  u.  s.  w. 

Chr.  W.  Glück. 


Die  declination  des  neupersischen  und 

ossetischen. 

Das  neupersische  und  ossetische  fallen  einerseits  im 
principe  der  declination  zusammen,  andererseits  bilden  sie 
zum  verwandten  armenischen  einen  gegensatz.  Denn  wäh- 
rend dieses  in  seiner  declination  ganz  organisch  ist, 
d.  h.  seine  flexionselemente  unmittelbar  auf  die  altindoger- 
manischen formen  zurückgehen  (vergl.  meine  beitrage  zur 
declination  des  armenischen  nomens),  haben  die  beiden  er- 

*)  Nach  Corssen  (krit.  beitrüge  zur  lat.  formenlehre  308  s.)  würe  Col- 
lis von  cello  abgeleitet. 


tized  by  Googl 


die  declination  des  neupersischen  und  ossetischen.  99 

8teren  eine  vollkommen  unorganische  declination  ent- 
wickelt. Die  flexionseiemente,  sowohl  zahl-  als  casuszei- 
chen, sind  als  solche  späteren  Ursprungs,  und  lehnen  sich 
ganz  äufserlich  an  die  form  des  nomens  an,  wobei  das  Zahl- 
zeichen dem  casuszeichen  jedesmal  vorausgeht.  Ein  Vor- 
gang, der  ganz  an  jenen  der  nichtflectirenden  sprachen,  z.  b. 
der  ural-altaischen,  erinnert. 

Ich  will  im  vorliegenden  aufsatze  eine  Untersuchung 
dieser  demente  liefern  und  dabei  zuerst  die  Zahlzeichen, 
dann  die  Casuselemente  besprechen. 

I.  Zahlzeichen, 
a)  Neupersisch. 

Das  neupersische  besitzt  zwei  zeichen  des  plurals:  än 
und  hä.  Davon  wird  ersteres  bei  ausdrücken,  welche  be- 
lebte wesen  bezeichnen,  gebraucht,  während  letzteres  bei 
solchen,  welche  unbelebte  wesen  bezeichnen,  zur  anwen- 
dung  kommt.  —  So  wenigstens  ist  es  der  usus  der  classi- 
scben  Schriftsprache;  in  der  modernen  Umgangssprache 
dagegen  verwendet  man  häufiger  hä,  auch  bei  ausdrücken, 
welche  belebte  wesen  bezeichnen  (vgl.  Mirza  Mohammed 
Ibrahim,  grammatik  der  lebenden  pers.  spräche  s.  22). 

In  den  älteren  dialekten  ist  der  gebrauch  gerade  ein 
umgekehrter.  Das  pchlewl  bezeichnet  fast  durchgehends 
den  plural  mittelst  än  (vgl.  Spiegel,  grammatik  der  huzvä- 
reschsprache  8.  63);  nur  in  einigen  späteren  stücken  der 
huzväreschliteratur  findet  sich  auch  die  endung  i-hä  vor 
(Spiegel  ebend.  s.  64).  Auch  im  pars!  gehört  i-hä  oder 
hä  zu  den  selteneren  endungen  und  wird  oft  von  dem  Sub- 
stantiv, zu  dem  es  gehört,  durch  einen  punkt  getrennt 
(Spiegel  parsigramm.  s.  49). 

b)  Ossetisch. 

Das  ossetische  kennt  nur  die  eine  endung  tha,  thä, 
welche,  wie  ich  (orient  und  occident  II,  s.  583)  bewiesen 
habe,  mit  dem  neupers.  hä  identisch  ist. 

Fragen  wir  nach  dem  Ursprünge  dieser  beiden  suffix- 

7* 


JOO  Müller 

demente,  so  müssen  wir  vor  allem  andern  die  ansiebt  des 
meistere  der  vergleichenden  Sprachwissenschaft,  Bopp,  ver- 
nehmen. —  Bopp  (vergl.  gramm.  I,  480)  erblickt  in  dem 
suffix  an  das  zeichen  des  acc.  plur.  der  a-themen  =  altind. 
än,  altindogerm.  an-s  gegen  Spiegel  (Hoefers  zeitschr.  för 
wissensch.  der  spräche  I,  220),  der  die  formen  in  än  als 
gen.  plur.  =  altb.  änäm  erklärt.  —  Abgesehen  von  der 
Schwierigkeit,  die  formen  des  pronomens  (vergl.  meine  ab- 
handlung:  über  das  pronomen  in  den  modernen  eränischen 
sprachen)  mit  einem  solchen  principe  in  einklang  zu  brin- 
gen, erhebt  sich  gegen  Bopps  erklärung  ein  grofses  be- 
denken vom  lautlichen  Standpunkte.  Wir  finden  näm- 
lich altes  auslautendes  m,  n  in  den  modernen 
eränischen  sprachen  durebgehends  abgefallen; 
wo  ein  solches  nun  im  auslaute  vorkommt,  ist  es  immer 
durch  einen  folgenden  vocal  geschützt  gewesen.  Ich  zweifle 
daher  gar  nicht  an  der  vollkommenen  richtigkeit  der  Spie- 
geischen erklärung,  die  allein  mit  den  lautgesetzen  der  mo- 
dernen eränischen  sprachen  im  vollsten  einklange  steht, 

Was  die  andere  endung  hä  betrifft,  so  erklärt  sie 
Bopp  (vergl.  gramm.  I,  481  ff.)  aus  dem  neutralzeichcn  äo 
(nach  ihm  für  äonha),  woraus  er  ein  nicht  zu  belegen- 
des altpersisches  ähä,  aha  erschliefst,  entstanden.  Gegen 
diese  auffassung  sprechen  aber  vom  lautlichen  Standpunkte 
mehrere  gründe.  —  Erstens  läfst  sich,  wie  ich  bereits  be- 
merkt habe,  die  erhaltung  eines  schliefsenden  alten  vocals 
in  den  neueren  eränischen  sprachen  schlechterdings  nicht 
nachweisen,  indem  derselbe  (und  vor  allem  a)  abfallt,  und 
zweitens  legt  besonders  die  mit  hä  identische  ossetische 
form  tha,  thä  dagegen  ihr  veto  ein.  —  Ferner  spricht 
der  gebrauch  in  den  älteren  dialekten,  wie  ich  ihn  am 
anfange  dieses  aufsatzes  dargelegt  habe,  entschieden  da- 
gegen. 

Ich  schliefse  mich  daher  auch  in  der  erklärung  dieses 
Suffixes  an  Spiegel  (grammatik  der  huzvareschsprache  s.  64) 
an,  und  erkläre  es  für  ein  älteres,  in  seiner  form  noch  nicht 
hinlänglich  aufgeklärtes  adverbialbildungselement. 


Digitized  by  Google 


die  declination  des  neupersischeu  und  ossetischen. 


IUI 


Die  suffixe  neup.  an,  hä,  osset.  tha,  thä  werden  an 
die  singularform  des  jeweiligen  nomens  gehängt.  Dabei 
treten  im  neupersischen  folgende  anomalien,  welche  sämmt- 
lich  den  auslaut  des  vorhergebenden  nomens  betreffen,  ein. 

I.  Jene  nomina,  welche  auf  ein  sogenanntes  verbor- 
genes h  ausgehen,  verwandeln  dieses  vor  der  endung  -an 
in  g,  z.  b.  band  ah,  diener,  sclave,  plur.  bandagän,  fi- 
ristah,  abgesandter,  plur.  firiätagän. 

Diese  formen  gehen  im  pehlewi  statt  auf  h  in  k  aus» 
ebenso  hat  das  armenische,  welches  in  dieser  hinsieht  ganz 
auf  der  stufe  des  pehlewi  steht,  das  k  hier  beibehalten.  — 
Diese  formen  lauten  darnach  pehlewi  bandak,  armeu. 
hreätak. 

Es  ist  daher  das  g  in  diesen  pluralformen  aus  k  (das 
zwischen  zwei  vocalen  herabgesetzt  werden  mufs)  entstan- 
den und  hat  sich  als  solches  im  inlaute  behauptet,  wäh- 
rend es  im  auslaute  aspirirt  wurde  und  sich  nach  und  nach 
in  h  abschliff. 

II.  Die  meisten  formen  in  ä  und  ü  nehmen  zwischen 
sich  und  die  endung  än  ein  y  auf,  z.  b.  dänä,  wissend, 
plur.  dänä-y-än,  binä,  sehend,  plur.  blnä-y-äu. 

Die  formen  gehen  im  pärsl  in  gän  aus;  z.  b.  dänä- 
gän,  vlnägän.  Im  pehlewi  finden  sich  dieselben  so  ge- 
schrieben, dafs  man  sie  entweder  in  ägän  oder  äyän  aus- 
gehend fassen  kann  (vgl.  Spiegel  huzvareschgramm.  8. 63). 
Spiegel  entscheidet  sich  für  die  letztere  lesung,  die  sich 
an  die  neueren  eränischen  sprachen  anschliefst.  Ich  ziehe 
es  vor  die  formen  als  ägän  zu  lesen,  indem  dies  mit  dem 
sonstigen  charakter  des  pehlewi  (das  nie  dem  parsi  an  al- 
terthümlichkeit  nachsteht)  sich  besser  vereinigen  läfst,  und 
auch  das  ossetische,  das  in  seiner  lauteigenthümlichkeit 
ans  pehlewi  sich  anschliefst,  seine  part.  praes.  act.  in  -ag 
(=  neup.  ä)  bildet. 

Das  neupersische  kennt  in  der  älteren  zeit  (Firdausi) 
noch  die  form  niyägän,  vorfahren,  ahnen  plur.  von  niyä, 
das  wir  im  pehlewi  noch  mit  k  =  niyäkänn  =  altb. 
pyäka  geschrieben  vorfinden. 


Digitized  by  Google 


102 


Man  sieht  daraus,  dais  diese  formen  ehemals  in  k 
ausgegangen  sind,  das  sich  später  in  g  herabsetzen  mufste, 
und  dann  endlich  in  y  (wahrscheinlich  durch  die  mittel- 
stufe  £)  Überging. 

Anders  zu  erklären  ist  das  y  in  formen  wie  päihä, 
fuTse  plural  von  pä,  abrüihä,  augenbrauen  plural  von 
abrü,  wo  es  aus  einem  älteren  dental  hervorgegangen  ist; 
denn  diese  formen  lauten  altbaktr.  pädha,  brvat.  Es 
kommen  aber  auch  selbst  im  neupersischen  die  organischen 
formen  päi,  abrüi  vor. 

Q.  Casuszeichen. 

Diese  treten  im  singular  an  die  nackte  nominalform 
an,  während  sie  sich  im  plural  an  die  mit  den  eben  erör- 
terten pluralzeichen  behaftete  form  anschliefsen. 

a)  Neupersisch. 

Das  neupersische  unterscheidet  formell  den  genitiv, 
dativ  und  accusativ  und  verwendet  dazu  die  zeichen  i,  rä, 
mar  und  ba,  bah. 

Genitiv.  Der  genitiv  wird  gebildet,  indem  man  zwi- 
schen den  ausdruck  des  besessenen  und  besitzenden  gegen- 
ständes, wovon  ersterer  dem  letzteren  stets  vorangehen 
mufs,  ein  i  einschiebt.  Z.  b.  sag-i-pidar,  der  hund  des 
vaters,  sagän-i-pidar,  die  hunde  des  vaters,  dast-i- 
-pusar,  die  hand  des  sohnes,  dasthä-i-pusar,  die  hände 
des  sohnes. 

Dieses  i  ist  überbleibsei  des  alten  relativums  ya,  wel- 
cher, das  in  den  altpersischen  dialekten  eine  attributiwer- 
bindung  herstellt,  und  nun,  nachdem  der  eigentliche  Cha- 
rakter des  genitivs  ganz  verschwunden  ist,  zum  formlichen 
zeichen  desselben  erhoben  wurde. 

Obige  phrasen  heifsen  darnaoh  wörtlich:  der  hund 
—  welcher  —  des  vaters  (altbaktr.  cpä-yö-pithrö),  die 
hand  —  welche  —  des  sohnes  (altbaktr.  zacto-yö-pu- 
thrahe)  u.  8.  w. 

Dativ.    Der  dativ  wird  durch  vorsetzung  der  par- 


Digitized  by  Google 


die  declination  des  neupersischen  und  ossetischen. 


103 


tikel  bah  oder  ba-  ausgedruckt,  z.  b.  bah  pidar  oder 
ba-pidar,  dem  vater,  bah  pidarän  oder  ba-pidarän, 
den  vätern. 

Djeses  bah,  ba-  schliefst  sich  zunächst  an  avghänrBch 
wä  (vergl.  meine  abhandlung:  die  spräche  der  Avghänen 
Pa^to  s.6).  —  Beide  sind  aus  dem  pärsi  ö,  öi,  pehlewl 
aw,  altb.  aiwi  entstanden.  Ein  zweites  zeichen  des  da- 
tivs  ist  rä,  das  dem  jedesmaligen  worte  nachgesetzt  wird. 
Z.  b.  pidar-rä,  dem  vater,  pidarän-rä,  den  vätern, 
dasträ,  der  hand,  dasthä-rä,  den  händen. 

Bei  genitiwerbindungen  wird  das  dativzeichen  dem 
letzten  worte  angehängt,  so:  sagän-i -pidar-rä,  den  hun- 
den  des  vaters,  päihä-i -sagän-i-pidar-rä,  den  füfsen 
der  hunde  des  vaters  u,  s.  w. 

Dieses  rä  lautet  im  pehlewl  räi.  Es  entspricht  ganz 
dem  altpersischen  räcTiy,  einem  local  von  räd,  beschlie- 
fsen,  im  adverbialen  sinne  =  wegen  (vergl.  Spiegel,  huzva- 
re8chgramm.  8.  67  und  keilinschriften  s.  215). 

Dieses  dativzeichen  rä  wurde  auch  später  auf  den  ac- 
cusativ  ausgedehnt,  der  dann  ganz  mit  dem  dativ  zusam- 
menfiel. Die  älteren  dialekte,  wie  pehlewl,  parsi  lassen 
den  accusativ  ganz  unbezeichnet,  der  dann  mit  dem  no- 
minativ  vollkommen  übereinstimmt  und  aus  der  Wortstel- 
lung im  satze  erkannt  werden  muls  (vgl.  Spiegel,  gramma- 
tik  der  huzväreschsprache  8.  65  und  grammatik  der  parsi- 
sprache  s.  55). 

Das  suffix  rä  wird  im  neupersischen,  besonders  in  der 
dichterspracbe,  mit  dem  präfixe  mar  verbunden,  z.  b. 
mar  pidar-rä,  mar  pidarän-rä.  Dieses  präfix  kommt 
im  parsi  nicht  vor  (Spiegel,  parsigramm.  56);  es  ist  daher 
seine  erklärung  ziemlich  schwer.  Liefse  sich  ein  Wechsel 
zwischen  m  und  n  nachweisen,  so  läge  eine  anknöpfung 
an  das  pehlewlpräfix  nar  nahe.  Jedoch  macht  auch  hier 
die  nebenform  nar  man  Schwierigkeiten,  da  sie  darauf  hin- 
zuweisen scheint,  dafs  wir  ein  semitisches  dement  vor  uns 
haben  und  die  form  dann  vielleicht  mit  b  zusammenhän- 
gen dürfte.    Nach  allem  diesem  halte  ich  mar  für  iden- 


104 


Mlillcr 


tisch  mit  altbaktr.  mara  „wort"  im  sinne  von  „nämlich", 
das  der  betreffenden  bereits  mit  einem  Casuselement  ver- 
sehenen form  vorgesetzt  erscheint,  um  sie  als  oblique  ca- 
susform aus  ihrer  Umgebung  hervorzuheben. 

b)  Ossetisch. 

Reicher  als  das  neupersische  stellt  sich  uns  das  osse- 
tische in  seinen  casusformen  dar.  Es  unterscheidet  neben 
dem  nominativ  den  genitiv,  local  interior,  mit  dem  mei- 
stens der  accusativ  zusammenfallt,  dativ,  local  exterior  und 
ablativ,  also  nebst  dem  nominativ  (und  dem  damit  gleichen 
vocativ)  noch  vier,  respective  fünf  casus.  Die  elemente, 
welche  hierbei  zur  Verwendung  kommen,  sind  folgende: 

Genitiv.  Das  zeichen  des  genitivs  ist  i  (j)*),  das 
an  die  formen  des  nom.  sing,  oder  plur.  angehängt  wird, 
z.  b.  tag.  cho,  Schwester,  gen.  choi  (choj),  dig.  chore, 
gen.  chorij,  plur.  tag.  chothä,  gen.  ohothüi,  dig.  cho- 
re thä,  gen.  chorethij.  Der  genitiv  steht  immer  vor 
dem  nomen,  zu  welchem  er  gehört,  z.  b.  fidüi  bach  das 
pferd  des  vaters  (wörtlich  vaters  pferd),  bachfii  sargh 
der  sattel  des  pferdes  (wörtl.  pferdes  sattel). 

Merkwürdig  ist  die  Übereinstimmung  des  genitivs  mit 
dem  adjectivum,  sowohl  was  form  als  Stellung  im  satze 
betrifft.  Das  ossetische  besitzt  keine  sogenannten  adjectiva 
relativa,  sondern  mufs  dieselben  überall  dort,  wo  sie  ge- 
bildet werden  sollen,  nach  der  ansieht  Sjögren's  (ossetische 
Sprachlehre  8.  68)  durch  den  genitiv  des  Substantivs,  von 
dem  sie  abzuleiten  sind,  umschreiben.  Ferner  wird  das 
adjectivum,  das,  wie  im  neupersischen  nicht  flectirt  wird, 
dem  nomen,  zu  welchem  es  gehört,  immer  vorgesetzt,  z.  b. 
sau  bach  schwarzes  pferd,  sau  bachthä  schwarze 
pferde. 

Der  oben  angeführte  Zusammenhang  des  genitivs  mit 


*)  Die  vom  hrn.  verf.  in  Sjögrens  schritt  angeführten  ossetischen  for- 
men habe  ich,  da  nns  die  nothigen  typen  nicht  zur  Verfügung  stehen,  nach 
Sjögrens  angäbe  der  geltung  seines  alphabets  (ossetische  Sprachlehre  s.  24 flg.), 
umschrieben.  A.  S. 


Digitized  by  Google 


die  declination  des  neupersischen  und  ossetischen.  105 

der  adjectivbildung  führt  uns  auf  den  weg,  die  natur  des 
ossetischen  genitivzeichens  richtig  zu  erklären.  Offenbar 
haben  wir  im  genitiv  eine  reine  adjectivbildung  (in  -ya  = 
neupers.  f  z.  b.  yazd-i  göttlich,  khänag-I  häuslich,  auf 
das  haus  bezüglich)  vor  uns  und  die  oben  angeführte  Sjö- 
gren'sche  ansieht  ist,  wenn  sie  richtig  sein  soll,  umzukeh- 
ren. Das  ossetische  besitzt  darnach  keine  eigentliche  ge- 
nitivform, sondern  mufs  sie  mittelst  jener  adjectivbildung 
umschreiben. 

Einen  analogen  Vorgang  finden  wir  in  den  neuindischen 
sprachen.  So  bildet  das  urdu  den  genitiv  mittelst  des  Suf- 
fixes ka,  das  in  Übereinstimmung  mit  dem  worte,  zu  wei- 
chein der  genitiv  gehört,  inovirt  und  flectirt  wird.  —  Es 
verwandelt  sich  daher  in  kl,  ke,  z.  b.  bät-kä,  bät-kl, 
bät-ke.  Das  Guzaräti  verwendet  hierzu  das  suffix  -na, 
welches  je  nach  dem  geschlechtc  und  der  zahl  des  wortes, 
zu  welchem  der  genitiv  gehört,  nö,  nl,  nun,  nä,  ni, 
nän  lautet,  z.  b.  dev-nö  (masc.  sing.),  dev-nl  (fem- 
sing.),  dev-nuh  (neutr.  sing.),  dev-nä  (masc.  plur.), 
dev-nl  (fem.  plur.),  dev-nän  (neutr.  plur.).  Das  marathi 
verwendet  das  suffix  kä,  das  dann  kä  (masc),  kl  (fem.), 
ka  (neutr.),  ke  (plur.)  lautet;  das  Pangäbl  das  suffix  da 
(masc.  sing.),  dl  (fem.  sing.),  de  (masc.  plur.),  diän  (fem. 
plur.). 

Accusativ.  Der  accusativ  fallt  meistens  mit  der 
eben  besprochenen  form  des  genitiv  und  local.  interior  zu- 
sammen. —  Meiner  ansieht  nach  hat  hier  eine  entlehnung 
vom  genitiv  stattgefunden,  was  uns  nicht  wundern  darf, 
wenn  wir  bedenken,  welche  rolle  der  genitiv  überhaupt  in 
den  modernen  eränischen  sprachen  spielt  (vgl.  meine  ab- 
handlung:  das  pronomen  in  den  modernen  eränischen  spra- 
chen) und  dafs  eine  solche  entlehnung  sich  auch  unter 
aüdern  in  den  modernen  slavischen  sprachen  nachweisen 
läfst. 

Ablativ.  Der  ablativ  hat  das  zeicheu  i  (j).  Dieses 
i  (j)  unterscheidet  sich  von  dem  gleichen  zeichen  des  ge- 
nitivs  dadurch,  dafs  es  den  a-laut  vor  sich  festhält,  wäh- 


Digitized  by  Google 


lOli 


Müller 


rend  derselbe  vor  dem  i  (j)  de6  genitivs  in  i  geschwächt 
wird.  Dadurch  werden  manche  vorhergehende  consonan- 
ten  afficirt  (erweicht),  während  sie  in  der  form  des  abla- 
tivs  unversehrt  bleiben,  z.  b.  tag.  lag  mann,  genit.  läd'ij 
(lädjij)»  ablat.  lägei  (lägej),  dig.  lag  gen.  lag ij  (lag- 
jij),  abl.  lagei  (lagej). 

Das  ablativzeichen  i  (j)  stimmt,  wie  ich  bereits  an- 
derswo (declination  des  armenischen  nomens  8.  9)  mit  dem 
armenischen  zeichen  oj  (aj,  e)  überein,  und  ist  auf  die 
altbaktrische  ablativform  -at  zurückzuführen. 

Dativ  und  local.  exterior.  Der  erstere  casus  hat 
das  zeichen  an,  en,  der  letztere  zeichen  ma,  mä,  am. 
Ich  erkläre  ersteres  aus  altind.  asmäi,  altb.  ahmäi,  wor- 
aus durch  assimilation  des  h  an  m  und  Verwandlung  des 
letzteren  in  n  (nachdem  der  schlufshafte  vocal  abfallen 
mufste)  die  ossetische  form  an,  en  entstand,  letzteres  aus 
altind.  asmin,  altb.  ahmi,  woraus  durch  denselben  pro- 
cefs  die  ossetischen  formen  hervorgingen. 

Darnach  sind  diese  beiden  casus  im  gegensatze  zu  den 
beiden  früheren  (genitiv  und  ablativ)  mit  pronominalele- 
menten  zusammengesetzt.  Es  ist  derselbe  Vorgang,  den 
wir  in  der  declination  des  griechischen  und  lateinischen  in 
den  casusendungen  -o/,  ~ct(*)V  (=  -aacov)  -arum,  -orum 
(=  -asum,  -osum)  ausgeprägt  finden. 

Friedrich  Müller. 


Armeniaca. 

uspatak. 

Dieses  wort  bedeutet  „räuber,  herumstreicher44,  dann 
auch  „angriff,  an  lall  u.  Davon  kommen  aspatakel,  ein 
denomiuativverbum  von  der  zweiten  bedeutung:  „einen  an- 
griff'machen,  rauben44,  aspatakavor,  aspatakidh  „räu- 
ber,  freibeuter",  aspat akuthiun  „räuberci,  angriff" *  Am 
nächsten  steht  unserem  aspatak  osset.  afsad  „abtboiluug 


Digitized  by  Google 


anneniaca. 


107 


von  personen,  heer",  das  wieder  an  altbaktr.  cpädha  sich 
anschliefst.  —  Neupers.  sipah  zeigt  das  alte  dh  in  h  ab- 
geschwächt und  ist  auch  ins  armenische  als  späh,  spaj 
in  der  bedeutung  „heer"  als  lehnwort  übergegangen. 

Was  die  bedeutung  unseres  aspatak  gegenüber  dem 
altbaktr.  c  päd  ha  betrifft,  so  vergleiche  man  damit  armen, 
hen  „räuber,  herumstreicher",  das  dem  altbaktr.  haena, 
altind.  senä  „herr"  entspricht. 

ase  1. 

Dieses  wort  bedeutet  „beaufsichtigen ,  bewachen,  be- 
trachten ".  Es  entspricht  sowohl  lautlich  als  begrifflich 
vollkommen  dem  altbaktr.  akhs,  altpers.  akhs,  wovon 
erstcres  mit  aiwi-,  letzteres  mit  pati-  zusammengesetzt 
sich  nachweisen  läfst.  Die  armenische  form  ist  deswegen 
merkwürdig,  weil  sie  in  betreff  des  vocals  a  sich  an  die 
alteränischen  formen  anschliefst,  gegenüber  altind.  Tkä,  wo 
wir  a  in  I  verlängert  vorfinden.  —  Ueber  s  =  altem  ks 
vgl.  meine  beitrage  zur  lautlehre  der  armenischen  spräche. 

amchi. 

Die  bedeutung  dieses  wortes  ist  „wild".  Wie  aus  der 
flexion  desselben  und  den  ableitungen  davon  am  eh  anal 
„wild  werden",  amehuthiun  „wildheit"  hervorgeht,  ist 
ainchi  von  einem  nicht  gebräuchlichen  am  eh  mittelst  des 
suifixes  -ya  abgeleitet.  Dieses  am  eh  entspricht  vollkom- 
men einem  vorauszusetzenden  altbaktr.  ämäca  „rohes  es- 
send", gebildet  wie  altind.  ämäd  ^cüuoqdyo^. 

apbiur. 

Dieses  wort,  das  „quelle"  bedeutet,  hängt  unstreitig 
wurzelhaft  mit  apb  „bodensatz,  unreinlichkeit,  dünger" 
zusammen.  Ist  dies  der  fall,  so  ist  -iur  als  suffix  davon 
abzutrennen,  a^b  entspricht  vollkommen  altbaktr.  awra 
„wölke",  altind.  abhra  „wölke,  gewölk,  staub  (vgl.  Böht- 
lingk-Roth  sauskritlex.  I,  363),  im  griech.  afpgog  „schäum" 
aber  auch  „uureimlichkeit"  (vgl.  Stephanus  Thesaurus  un- 


Digitized  by  Google 


108 


Müller 


ter  atpQoz),  Halten  wir  alle  diese  formen  zusammen,  so 
ist  der  Übergang  der  bedeutungen  „gewölk,  staub,  schäum, 
bodensatz,  unreinlicbkeit"  nicht  schwer  einzusehen. 

Von  apb  in  einer  an  griech.  atf^og  sich  anlehnenden 
bedentung  ist  a(>b-iur  mittelst  des  Suffixes  -vat  abgelei- 
tet. Es  setzt  eine  altbaktr.  form  awravat,  altind.  abhra- 
vat,  griech.  arpyqfWT-  (dyyiöeig)  voraus.  —  Darnach  wäre 
die  bedeutung  der  quelle  als  „der  schäumenden"  eine  ganz 
passende  uud  sinnige. 

aragel. 

Dieses  wort  bedeutet  „hüten,  weiden".  Am  nächsten 
steht  demselben  osset.  arazin  „regieren",  araz-kanin 
„leiten".  Beide  gehen  auf  altbaktr.  wz.  räz  ordnen  (als 
causale  gebr.)  zurück,  das  altind.  rag  „regieren"  entspricht. 
Ueber  den  Übergang  der  bedeutungen  „ordnen,  schützen, 
weiden"  bieten  fast  alle  indogermanischen  sprachen  hin- 
reichende belege. 

arbenak,  arbunq. 

Davon  bedeutet  ersteres  „diener,  junge",  letzteres  „ju- 
gend,  alter  der  reife".  Beide  hängen  mit  der  bekannten 
armenischen  wurzel  arb-  (vgl.  arbenal  „saufen")  =  gr. 
(joif-  (a()ü(p-),  latein.  sorb-  nicht  zusammen,  sondern  sind 
an  eine  andere  wurzel  anzuschliefsen.  —  Ich  halte  arbe- 
nak für  identisch  mit  altind.  rbhu  „geschickt,  anstellig" 
von  wz.  rabh  (vergl.  Böhtlingk-Roth  I,  1058),  wovon  es 
mittelst  der  beiden  determinativsuffixe  -an  und  -ak  (vgl. 
über  beide  d.  beitr.  III,  481  f.)  abgeleitet  ist.  Aus  rbhu  in 
der  speeifisch  armenischen  bedeutung  „diener,  junge"  ent- 
wickelte sich  mittelst  des  abstractsuffixes  -un  das  zweite 
wort  arbunq  in  der  bedeutung  Jugendalter". 

ar£ak  (ham-arCak),  ar£an. 

Ersteres  bedeutet  „frei,  ungebunden",  letzteres  „säulo 
statue".  Beiden  liegt,  wie  aus  den  zahlreichen  ableitungen 
davon  hervorgeht,  die  bedeutung  des  geradestehenden,  fe- 


Digitized  by 


armen  iaca. 


109 


sten  zu  gründe.  Ich  halte  beide  dem  altbaktr.  crezu 
„sich  streckend,  gerade",  altind.  rgu  „gerade,  recht,  auf- 
richtig u  entsprossen,  wobei  ar£ak  mittelst  des  8 uf fixes 
-ak,  ar£an  mittelst  des  Suffixes  -an  abgeleitet  erscheint. 

dsrow. 

Dieses  wort  bedeutet:  „  übler  ruf,  tadel".  In  betreff 
des  ausganges  zeigt  es  sich  verwandt  mit  khosrow,  des 
dem  neupers.  khusrav  (Xoffpoijs),  altbaktr.  hucraväo 
(EvxXhjg)  entspricht.  Es  ist  daher  -srow  abzutrennen  = 
altb.  cravahh,  altind.  -cravas,  griech.  x?»eog.  Das  Übrig 
bleibende  d-  ist  meines  daförhaltens  Überbleibsel  des  alt- 
baktr. du 8,  griech.  dvg~,  dessen  s  sich  im  vorliegenden 
falle  dem  c  assimiliren  mufste.  Es  ist  daher  für  dsrow 
ein  nicht  gebräuchliches  altbaktr.  duccravanh  anzu- 
setzen #). 

Pr.  Müller. 


Sprachwissenschaftliche  desiderata. 

Von  der  Voraussetzung  ausgehend,  dafe  die  hilfsmittel, 
deren  nichtvorhandensein  meine  arbeiten  mehr  oder  min- 
der erschwert,  nicht  von  mir  allein,  sondern  von  allen  de- 
nen vermist  werden,  welche  auf  den  betreffenden  gebieten 
der  Sprachwissenschaft  thätig  sind,  erlaube  ich  mir  im  fol- 
genden auf  einige  lücken  in  unserem  apparate  hinzuweisen; 
vielleicht  dienen  diese  zeilen  dazu ,  zur  ausfullnng  einer 
oder'der  anderen  dieser  lücken  anzuregen.  Ich  beschränke 
mich  natürlich  auf  den  indogermanischen  sprachstamm. 

Weniger  dem  gelehrten  apparat  als  dem  practischen 
bedürfnisse  akademischer  Vorlesungen  fehlen  für  das  alt- 
indische und  altbaktrische  kurze,  wohlfeil  zu  beschaf- 
fende lehrbticher,  welche,  aufser  einigen  bogen  sorgfältig 


*)  erscheint  mit  Steigerung  des  u  zu  e'u  in  de'uscravanh  vgl.  Justi  p.  160 
und  367.    Anm.  d.  red. 


Digitized  by  Google 


110 


Schleicher 


gewühlter  texte,  erschöpfende  glossare  und  möglichst  kurz 
und  übersichtlich  gefafste  grammatiken  zu  enthalten  haben. 
Ueber  diesen  punet  habe  ich  mich  bereits  früher  ausge- 
sprochen (IV,  116). 

Dem  altitalischen  mangelt  eine  Übersichtliche,  kri- 
tische Zusammenstellung  der  bisher  auf  dem  gebiete  des 
altlateinischen,  oskischen  und  umbrischen  gewonnenen  er- 
gebnisse.  Ein  index  priscae  latinitatis  dürfte  einen  haupt- 
theil  eines  derartigen  werkes  bilden. 

Dem  altirischen  wünschen  wir  Wörterbuch  und  gram- 
matik  (beide  mit  zugäbe  der  sicher  erklärten  gallischen 
worte  und  formen).  Möchte  es  herrn  Whitley  Stokes  mög- 
lich werden,  diese  empfindliche  lüoke  unserer  litteratur 
auszufüllen ! 

Dem  slawischen  fehlt,  abgesehen  vom  mangel  eines 
kleinrussischen  und  eines  umfassenden  neubulgarischen  Wör- 
terbuches (ich  kenne  wenigstens  nur  die  wortsammlung  in 
A.  und  D.  Kyriak  Cankofs  grammatik,  Wien  1852)  und 
eingehender  grammatischer  darstellung  einiger  dialecte  vor 
allem  ein  Wörterbuch  über  sämmtliche  slawische  sprachen 
und  dialecte.  Gegenwärtig  mit  arbeiten  auf  slawischem 
Sprachgebiete  beschäftigt,  vermisse  ich  ein  solches  buch 
täglich  auf  das  lebhafteste.  Ein  solches  Verzeichnis  aller 
worte ,  die,  ohne  entlehnt  zu  sein,  in  mehr  als  einem  der 
slawischen  dialecte  vorkommen,  würde  nicht  nur  die  sprach-  ' 
Studien,  sondern  auch  die  slawische  geschichtsforschung 
und  ethnographie  ungemein  fördern.  Es  versteht  sich,  dafs 
die  worte  der  hier  in  betracht  kommenden  sprachen  (alt- 
bulgarisch, neubulgarisch,  serbisch,  slowenisch,  russisch, 
kleinrussisch ,  polnisch,  cechisch  und  slowakisch,  oberser- 
bisch, niederserbisch ,  polabisch,  60  weit  uns  letzteres  zu- 
gänglich ist)  durchweg  mit  kritischer  genauigkeit  und  in 
der  ihnen  eigenen  Schreibung  aufzuführen  sind  (nicht  etwa 
in  einem  panslawistischen  alphabete,  wie  dies  einst  Franta 
Schumavsky  in  Prag  versuchte).  Die  ganze  darstellung 
müste,  um  den  umfang  des  buches  nicht  allzusehr  anzu- 
schwellen und  Übersichtlichkeit  und  bequemes  nachschla- 


Digitized  by 


sprachwissenschaftliche  dcsiderata. 


111 


gen  nicht  zu  beeinträchtigen,  möglichst  knapp  sein;  die 
bedeutnngen  wären  nur  ganz  kurz  anzugeben  und  etymo- 
logische auseinandersetzungen  völlig  ferne  zu  halten.  Die 
anordnung  müsste  natürlich  die  alphabetische  (nach  den 
wurzelanlauten)  sein  und  zwar  die  des  altbulgarischen  al- 
phabets,  da  in  allen  fallen,  in  welchen  ein  wort  in  dieser 
spräche  vorkommt,  dies  an  die  spitze  der  artikel  zu  treten 
hat.  Beizugeben  wären  indices  über  sämmtliche  worte  je- 
der einzelnen  spräche  mit  hinweisung  auf  Seite  und  zeile 
des  Wörterbuches  selbst,  wo  sich  das  gesuchte  wort  findet. 
Was  die  auswahl  der  aufzunehmenden  worte  betrifft,  die 
entscheidung  darüber,  ob  alle  ableitungen,  alle  Zusammen- 
setzungen mit  präpositionen  u.  s.  f.  aufzuführen  sind  oder 
nicht,  so  mufs  hier  der  takt  des  Verfassers  das  richtige 
und  prac tische  treffen. 

Ein  solches  Wörterbuch  über  die  sprachen  der  litaui- 
schen familie  (litauisch,  lettisch,  preufsisch)  wäre  ebenfalls 
sehr  erwünscht.  Vor  allem  aber  gebricht  es  hier  an  einem 
für  lautliche  Untersuchungen  brauchbaren  litauischen  wör- 
terbuche  (vgl.  Donaleitis  ed.  Schleicher,  Petersburg  1865, 
8.  9).  Hoffen  wir,  dafs  das  preufsisch-litauische  nicht  aus- 
sterbe ohne  zuvor  eine  zuverlässige  lexicalische  bearbei- 
tung  seitens  eines  dieser  spräche  völlig  mächtigen  gefun- 
den zu  haben. 

Desgleichen  würde  einem  viel  arbeit  und  zeit  erspart, 
wenn  über  die  älteren  deutschen  sprachen  (gotisch,  alt- 
hochdeutsch, altsächsisch,  angelsächsisch,  altfriesisch,  alt- 
nordisch) ein  zuverlässiges  lexicalisches  Verzeichnis  aller 
in  mehr  als  einer  spräche  vorkommenden  worte  vorhanden 
wäre.  Für  die  älteren  sprachen  hätten  dann  die  späteren 
sprachformen  (mittelhochdeutsch,  neuhochdeutsch  u.  s.  f.) 
einzutreten,  wenn  ein  wort  nur  in  diesen  nachweisbar  wäre. 

Freilich  ist  es  keine  leichte  sache  dergleichen  werke 
zu  verfassen  (wer  dies  etwa  bezweifelt,  der  versuche  sich 
nur  einmal  selbst  an  ein  par  artikeln  eines  panslawischen 
oder  pangermanischen  Wörterbuches)  und  es  dürfte  meist 
gerathen  sein,  die  kräfte  mehrerer  zu  einer  arbeit  in  an- 


Digitized  by  Google 


Schleicher 


sprach  zu  nehmen.  Der  grofse  vortbeil,  den  solche  reper- 
torien  bieten  wurden,  liegt  jedoch  zu  sehr  auf  der  band, 
als  dafs  wir  uns  nicht  der  hoflhung  hingeben  sollten,  in 
nicht  zu  ferner  zukunft  bei  unseren  arbeiten  uns  solcher 
bequemer  hilfsmittel  bedienen  zu  können. 

Jena,  dec.  1865.  Aug.  Schleicher. 


Got.  manags,  altbulg.  iimor*  münogü. 

Das  gotische  manag 8  entspricht  vollkommen  dem  alt- 
bulgar.  MikMOTL  münogü  (gewöhnlich  uiiora  mnogü  ge- 
schrieben; die  ältere  und  richtigere  Schreibung  umon 
münogü  ist  jedoch  die  alter  und  guter  handschriften,  z.  b. 
der  Cod.  Ostrom.,  Suprasl.  u.  and.;  vgl.  Miklosich  lexicon 
palaeo8lovenico-graeco-)atinum  emendatum  auctum.  Vindob. 
1863  s.  v.  iiNon  8.  377).  Ich  sehe  keinen  grund,  das  sla- 
wische wort  (mit  Haupt,  wiener  jahrbb.  76.  123;  8.  Miklo- 
sich, bildung  der  nomina  im  altslovenischen ,  Wien  1858, 
8.  85)  für  aus  dem  gotischen  entlehnt  zu  halten.  Die  ety- 
mologie  Miklosichs  (a.  a.  o.)  von  der  würz.  ubH  min  mi- 
nuere  mit  dem  sonst  kaum  sicher  nachweisbaren  suffix 
-agü,  nach  welcher  „mnogü  dann  eigentlich  minutus  be- 
deuten und  ein  seitenstück  zum  lateinischen  multus  von 
molo  abgeben"  würde,  will  mir  auch  nicht  recht  zu  köpfe. 
Auch  ist  die  Schreibung  MhHoro  minogü  meines  wissens 
unerhört.  Ebel  (beitr.  II,  171)  setzt  altir.  menicc,  me- 
nic,  kymr.  mynych,  corn.  menough  (frequens)  =  got. 
manags,  slaw.  münogü.  Was  das  altirische  cc,  c  = 
got.  slaw.  g  betrifft,  so  vergl.  altir.  macc  filius  (got.  ma- 
gu-s  puer),  cumacc  (potens)  neben  cumaing,  cumü- 
ing  (valet),  cumang  (potestas,  posse;  bei  Ebel  a.  a.  o.), 
würz,  mang,  macc,  die  auf  ein  mag,  urspr.  magh,  got. 
mag,  slaw.  mog,  altind.  mah  (mäh)  hinführt.  Die 
keltischen  formen  hindern  also  nicht  in  manags  münogü 
die  regelmäfsigen  Vertreter  einer  grundform  managhas, 


Digitized  by  Googl 


got.  manag«,  altbulg.  mfinogn. 


113 


vielleicht  manäghas  zu  sehen.  Es  scheint  mir  nun  sehr 
nahezuliegen,  diesen  stamm  managha-  oder  manägha- 
ebenfalls  auf  die  wurzel  urspr.  magh  crescere,  augeri  (alt- 
ind.  mah,  mäh,  got.  mag,  slaw.  mog  u.  8.  f.)  zurück- 
zuführen. Wir  hätten  dann  hier  allerdings  das  einzige 
beispiel  des  infixes  -na-  (oder  seiner  Steigerung  -nä-)  bei 
einem  als  nomen  fungierenden  stamme.  Bekanntlich  findet 
sich  dieses  infix  in  altindischen  praesensstämmen,  wie  ju- 
-na-g-,  bhi-na-d-  u.s.f.  zu  wz.  jug,  bhid.  Ist  das  kel- 
tische menic  u.  s.  f.  nicht  entlehnt,  so  dürfen  wir  den 
stamm  ma-na-gh-a-  der  indogerm.  Ursprache  zuschrei- 
ben, wofür  auch  die  nasalierung  im  altindischen  mäh, 
kelt.  mang  spricht.  Diese  wurzelformen  lassen  auf  einen 
ursprünglichen  praesensstamm  ma-na-gh-  schliefsen  (Lsg. 
managh-mi  u.  s.  f.),  welchem  sich  der  nominalstamm 
ma-na-gh-a-  (nom.  sing.  msc.  man agha-s  =  got.  ma- 
nags,  slaw.  munogü),  der  aufser  dem  infix  na  noch  das 
suffix  a  hat,  zunächst  anreiht;  stamm  managha-  :  stamm 
managh-  =  altind.  veda-  :  ved-  (ved-mi),  ==  aja- 
:  e-  (e-mi)  u.  s.  f. 

Ist  diese  vermuthung  begründet,  so  haben  wir  in  ma- 
-na-gh-a-  einen  neuen  beweis  dafür,  dafs  das  infix  na 
(in  der  regel  in  den  vorliegenden  sprachen  verkürzt  zu  n, 
m,  n  je  nach  dem  auslautenden  consonanten  der  wurzel), 
das  einzige  infix  des  indogermanischen,  bereits  der  indo- 
germanischen Ursprache  zukommt. 

Aug.  Schleicher. 


Lit.  -ai  =  griech.       umbr.  -ei  (-i,  -e). 

Zu  griech.  -7  in  ovrog-*',  umbr.  pir-i,  pir-e  pers-ei 
vgl.  lit. -ai  in  tas-ai,  jis-ai,  toks-ai,  kits-ai  u.s.f 
(täs  der,  jis  er,  toks  solcher,  kltas  anderer)  das  in  be- 
tonnng  und  function  vollkommen  dem  griech.  -i  entspricht 
(lit.  gramm.  §.  92,  3  s.  201).    In  russisch -litauischen  dia- 

Beiträge  z.  vgl.  spracbf.  V.  1.  8 


114  Schleicher,  üt.  -ai  «  griecb.      umbr.  ei. 

lecten  ist  dies  -ai  auch  zur  hervorhebung  von  adjectiven, 
besonders  von  steigerungsformen  derselben,  gebräuchlich, 
z.  b.  viresnias-aj  ==  preufs.  lit.  *vyresnis-ai  (der  äl- 
tere), su  tajs  graiejs-ej  rubaj8  =  8Ü  tais  *grazeis- 
-ai  rübais  (mit  den  schönen  —  schönsten  —  kleidern). 
Mir  schien  diese  hervorhebende  anhängepartikel  im  rus- 
sisch-litauischen überhaupt  eher  -ei  als  -ai  zu  lauten*). 

Aug.  Schleicher. 


Aus  einem  briefe  von  Mr.  Whitley  Stokes. 

Williams  and  Norgate  sent  me  Flechia's  paper  on  the 
Novarese  inscription  and  I  read  it  with  extreme  interest; 
surely  now  the  scholars  of  Germany  will  admit  that  I  was 
right  in  olaiming  the  Todi  inscription  as  Celtic.  Flechia 
has  overlooked  the  fact  that  a  third  person  plural  in  us 
occurs  in  Old  Irish  (filus  „sunt"  Z.  1007,  1009,  and 
often  in  the  Brehon  laws).  This  form  Stands  to  KARNI- 
DVS  as  the  Old  Irish  singular  forms  in  u  stand  to  IEVRV, 
ttwQov,  KARNIDV. 

I  do  not  know  whether  you  agree  with  Curtius  and 
Müller  in  thinking  the  augment  A,  i  a  demonstrative  pro- 
noun;  I  do,  and  would  now  identify  the  Old  Irish  verbal 
prefix  no  with  the  demonstrative  NA. 

Lat.  münus  from  moenus  is  the  O.  Ir.  möin  in 
möin-denmidetu  „  beneficentia "  and  the  Lat.  mitis 
from  *moitis  is  the  Ir.  möith,  or  moeth  „tener".  (So 
vinum,  vlcus  from  *voinom,  *voicos.)  Here,  as  in 
other  instances,  Celtic  throws  valuable  lights  on  Latin  ety- 
mology. 

*)  Nach  schriftlicher  und  mündlicher  mittheilung  des  hm.  Baranowski, 
priestera  ans  An^kszczei  in  der  gegend  von  Wilkomir,  gubern.  Kowno,  von 
dem  wir  eine  darstellnng  der  eigenthOmlichkeiten  seines  alterthümlichen  hei. 
mathdialectes  zu  erhalten  hoffen.  Das  litauische  von  An^kszczei  ist  echtes 
litauisch,  nicht  zemaitisch;  in  klangfarbe  der  vocale  und  ausspräche  der 
consonanten  ist  Übereinstimmung  mit  dem  benachbarten  slawischen  unver- 
kennbar.   Vergl.  nunmehr  meine  ausgäbe  des  Donaleitis  s.  888  flg. 


Digitized  by  Google 


Schleicher,  anzeigen.  115 

Lexicon  palaeoslovenico-graeco-latinum  emendatum  auctum  edidit  Fr.  Mi- 
klosich.    Vindobonae  1862—1865.  gr.  8.  XXII  und  1171a. 

Miklosich  altkirchenslawisches  (altbulgarisches)  Wörter» 
buch  liegt  nun  zu  unserer  freude  vollendet  vor  uns;  ein 
bequemes  und  zuverlässiges  Studienhilfsmittel  für  die  sla- 
wische Sprachforschung  und  die  indogermanische  Sprach- 
wissenschaft überhaupt  Der  unermüdliche  Verfasser  hat 
sich  durch  dieses  werk,  die  frucht  zehnjähriger  arbeit,  für 
welches  viele  drucke  und  noch  mehr  handschriften  ausge- 
zogen wurden,  ein  neues  grofses  verdienst  um  unsere  Wis- 
senschaft erworben.  Hoffen  wir,  dafs  nunmehr  endlich  das 
slawische  von  jedem,  der  auf  den  namen  eines  Sprachfor- 
schers auf  indogermanischem  gebiete  anspruch  macht,  so 
studirt  werde,  wie  es  die  bedeutung  dieser  spräche  er- 
heischt Die  ausrede,  dafs  es  an  genügenden  Studienhilfs- 
mitteln fehle,  ist  von  nun  an  völlig  unstatthaft. 

Es  kann  nicht  meine  absieht  sein,  den  hauptinhalt  des 
Wörterbuches,  die  altbulgarischen  worte  und  ihre  bedeu- 
tungsangabe,  einer  kritischen  betrachtung  zu  unterziehen; 
hierzu  gehören  Studien  in  den  quellen,  die  mir  abgehen. 
Den  einzelnen  artikeln  sind  da,  wo  es  dem  verf.  nöthig 
schien,  die  entsprechenden  worte  anderer  sprachen  zur 
seite  gesetzt  worden.  Nur  diese  seite,  also  eine  der  neben- 
bei in  betracht  kommenden,  möge  im  folgenden  kurz  be- 
sprochen werden,  und  zwar  beschränke  ich  mich  auf  die 
aus  dem  litauischen  beigebrachten  vocabeln,  weil  sich  hier 
eine  beobachtung  aufdrängt,  zu  welcher  nicht  blos  das  vor- 
liegende buch,  sondern  fast  alle  arbeiten  anlafs  geben,  in 
welchen  das  litauische  berücksichtigt  wird. 

Es  werden  nämlich  häufig  worte,  welche  aus  dem  sla- 
wischen entlehnt  sind  —  und  die  zahl  der  slawischen  lehn- 
worte  im  litauischen  ist  eine  sehr  grofse  —  so  den  ent- 
sprechenden der  anderen  indogerm.  sprachen,  namentlich 
denen  des  slawischen,  zur  seite  gestellt,  als  wären  sie  mit 
diesen  verwandt  Es  wäre  deshalb  recht  dankenswerth,  wenn 
jemand  die  lehnworte  des  litauischen  einer  eingehenden 
bearbeitung  unterzöge,  um  dem  gerügten  Übelstande  gründlich 

8  # 


116 


Schleicher 


abzuhelfen.  Freilich  ist  es  nicht  immer  leicht  die  frage 
zu  entscheiden,  ob  ein  litauisches  wort  zum  entsprechenden 
slawischen  im  verhältnifs  der  Urverwandtschaft  steht,  d.  h. 
ob  das  wort  aus  der  litauisch-slaw.  grundsprache  stammt, 
oder  ob  es  durch  entlehnung  ins  litauische  gekommen  ist. 
Das  consonantensystem  des  litauischen  stimmt  in  vielen 
fallen  zu  sehr  mit  dem  des  slawischen  überein  und  die  Li- 
tauer verstehen  es  sehr  gut  den  fremdworten  das  litauische 
gepräge  zu  geben.  So  dürfte  es  schwer  sein  hinsichtlich 
solcher  worte,  wie  z.  b.  altbulg.  eoci  bosü,  lit.  bäsas  (bar- 
fufs);  poln.  pan  d.  i.  nam  panü,  lit.  pönas  (herr)  u.  8.  f. 
zu  einer  sicheren  entscheidung  zu  gelangen.  Doch  sind 
dies  im  ganzen  ausnahmen;  in  der  regel  geben  die  laut- 
gesetze  den  ausschlag. 

Wenn  z.  b.  im  vorliegenden  werke  zu  skmhth  zaliti, 
lit.  zelöti  und  zu  »arobatn  äalovati,  lit.  zelavoti  ge- 
stellt wird,  so  sind  hier  sicher  nur  aus  dem  slawischen 
entlehnte  worte  angeführt,  denn  slaw.  £al-  steht  für  älte- 
res *£el-  (wie  z.  b.  xaAATH  zadati  für  as*j-  zed-,  lit. 
geid-  in  geidzü,  geisti;  vaci  casü  für  y*ci  ccsü, 
lit.  cze'sas  entlehnt  aus  slaw.  äesü  u.  a.),  welchem  ein 
lit.  zel-  phonetisch,  aber  nicht  etymologisch  entspricht. 
Grundform  von  zal-  z£l-  ist  gail-,  würz,  gil,  und  dies 
findet  sich  im  lit.  gail-e'ti  (leid  thun),  welches  also  hier, 
nicht  aber  bei  sk€A*th  fcelöti,  wurzel  urspr.  ghar,  anzu- 
führen war,  wie  dies  auch  zu  aaab  zal!  richtig  geschehen 
ist  (wo  jedoch  gelti  ferner  liegt,  da  dies  auf  den  wurzel- 
vocal  a  hinweist).  So  ist  entlehnt  lit.  zyvätas,  sl.  skhkoto 
äivotü  (vgl.  lit.  g^vas,  urverwandt  =  slaw.  skhbi  2ivü); 
lit.  iydas,  rufs.  vkhat,  fidü;  lit.  izbönas,  russ.  dial. 
HctfanoKT>  zbanokü  was,  neben  poln.  dzban,  auf  ein 
zban  schliefsen  läfst,  dem  lit.  izbönas  entspricht  (s.  v. 
ybäbi);  lit.  cz^stas,  sl.  yhct*  cistü;  czelas,  sl.  Uta* 
cSlü;  küdas,  sl.  j«M(A>  chudü;  kytrüs,  sl.  viiTpi  chy- 
trö;  sinertis,  sl.  sümruti,  sümritl,  wäre  das  litaui- 
sche wort  nicht  entlehnt,  so  würde  es  *su-mirtis  lau- 
ten; grömata,  sl.  rpauata  gramata,  das  litauische  wort 


Digitized  by  Googl 


anzeigen. 


117 


stammt  sieber  nicht  direct  vom  griech.  r«,  sondern 

durch  vermittel ung  des  slawischen ;  ebenso  karalius,  kä. 
tilas  durch  sl.  KpMh  krall,  russ.  Kopojib  koröli,  koteat» 
von  carolus  und  catinus;  glüpas,  sl.  mo^iii  glupü; 
gruroa|das,  grumödas  ist  das  russ.  rpowa^a  gromäda; 
grekas  sl.  rpijct  grechü;  dovyti,  1.  sg.  pr.  dövyju, 
ist  höchst  wahrscheinlich  das  sl.  äjkhth  daviti,  ebenso  ist 
d^vas  (bei  Miklosich  unter  ahbo)  wohl  sl.  ahbi  divü; 
zekas  (unter  ahhki)  ist  das  poln.  zak;  dumä  und  du- 
möti  ist  russ.  4yMa  düma  und  AjMaiiib  dümati;  dusziä, 
sl.  ftoyiiiA  dusa,  vergl.  lit.  gramm.  §.  75  8.  168;  ködis  ist 
das  slaw.  K*Ah  kadi,  poln.  kadz;  karezamä  ist  das  poln. 
karezma;  lenciügas  das  poln.  taneuch;  loskä,  sl. 
juckä  laska  u.  s.  f. 

Solche  ins  litauische  übergegangene  slaw.  worte  hät- 
ten leicht  noch  mehr  angeführt  werden  können,  z.  b.  ba- 
znycza  zu  EO&hiiitifa  bozinica;  begünas  zu  Etro\m  be- 
gunü;  küila  zu  kiiaa  kyla;  küpezus  zu  KOifnhi|h  ku- 
pici  u.  s.  f.  Nach  unserer  ansieht  war  es  vorzuziehen, 
sie  8ämmtlich  hinweg  zu  lassen;  etwa  mit  ausnähme  der- 
jenigen, welche  für  die  lautform  des  slawischen  wortes 
von  bedeutung  sind,  wie  z.  b.  lit.  cze'sas,  das  für  y*cl 
öd su  zeugt  und  dergl.,  welche  dann  als  entlehnt  zu  be- 
zeichnen waren. 

Wir  scheiden  vom  verf.  mit  aufrichtigem  danke  für 
ein  buch,  das  unseren  sprachwissenschaftlichen  apparat  we- 
sentlich vervollständigt  hat. 

Jena,  dec.  1865.  Aug.  Schleicher. 


V.  J.  Dahls  russisches  Wörterbuch  und  einige  andere  neuere  russische 
werke. 

In  neuerer  zeit  haben  sich  meine  Studien  wieder  fast 
ausschliefslich  auf  das  slawische  gerichtet.  Es  war  mir 
von  jeher  bedürfnifs,  mich  mit  den  sprachen,  deren  laute 
und  formen  mich  beschäftigen,  so  viel  als  möglich  genauer 


118 


Schleicher 


bekannt  zu  machen,  um  so  wenigstens  einigermafsen  des 
vortheils  theil haftig  zu  werden,  den  doch  stäts  der  einge- 
borene vor  dem  fremden  voraus  hat.  Sprachen  wissen- 
schaftlich zu  behandeln,  die  man  nur  aus  lexicon  und 
grammatik  kennt,  ist  und  bleibt  eine  mifsliche  Sache;  die 
spräche  steht  einem  da  immer  fremd  gegenüber,  man  läuft 
gefahr  manches  völlig  schief  zu  fassen  und  man  wird  nie 
so  recht  aus  dem  vollen  schöpfen  können.  Es  ist  etwas 
ganz  anderes  um  die  auffassung  einer  spräche,  die  einem 
so  zu  sagen  lebendig  geworden  ist,  für  die  man  wenig- 
stens einigermafsen  das  hat,  was  man  Sprachgefühl  zu  nen- 
nen pflegt.  Deshalb  suchte  ich  gleich  beim  beginne  mei- 
ner slawischen  Sprachstudien  mir  wenigstens  eine  der  sla- 
wischen sprachen  geläufig  zu  machen:  in  Bonn  war  es 
das  polnische,  weil  mir  hierzu  dort  gelegenheit  geboten 
war,  in  Prag  das  böhmische  und  hier  in  Jena  ist  es  jetzt 
das  russische,  mit  dem  ich  einigermafsen  vertraut  zu  wer- 
den suche,  ohne  natürlich  dabei  die  anderen  Slawinen  völ- 
lig zu  vernachlässigen. 

Bei  dieser  gelegenheit  ward  ich  nun,  wenn  auch  nur 
in  beschränktem  mafse,  mit  der  russischen  litteratur  be- 
kannt. Das  wenige,  was  ich  so  kennen  lernte,  hat  mich 
jedoch  in  ungewöhnlicher  weise  angezogen.  Die  neuere 
russische  litteratur,  so  wohl  die  belletristische  als  die  wis- 
senschaftliche, zeugt  offenbar  von  einem  regen  geistigen 
leben,  das  in  rascher  entwiokelung  begriffen  ist,  eine  ent- 
wickelung,  die  sich,  bis  auf  die  ausdrucksweise,  bis  auf 
die  spräche  selbst  erstreckt.  Die  meisterwerke  eines  Pu- 
skin,  Gogoli,  Turgeniev,  deren  lecture  mir  einen  hohen 
genufs  gewährte,  sind  eben  deshalb,  zum  theile  wenigstens, 
kaum  übersetzbar;  wenigstens  werden  sie  in  einer  wenn 
auch  noch  so  guten  Übertragung  nie  die  Wirkung  äufsern 
können,  wie  im  originale,  weil  ein  nicht  ganz  geringer 
theil  ihres  reizes  in  der  spräche  liegt,  die  in  dieser  art 
hier  zum  ersten  male  in  der  litteratur  erscheint.  Die  mög- 
lichkeit  einer  solchen  weiterentwickelung  der  spräche  ist 
bedingt  durch  die  entstehung  der  russischen  Schriftsprache 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


119 


aus  dem  kirchenslawischen  unter  einwirkung  des  eigentlich 
russischen  dementes.  Dieses  letztere  ist  es,  welches  im- 
mer stärker  in  den  Vordergrund  tritt,  die  spräche  wird  im- 
mer mehr  xiud  mehr  echt  russisch.  Doch  ich  komme  auf 
diesen  punkt  bei  der  besprechung  des  Dänischen  Wörter- 
buches zurück. 

Aber  auch  auf  wissenschaftlichem  gebiete  zeigt  sich 
in  der  neueren  zeit  in  der  russischen  litteratur  ein  reges 
leben.  Ein  bedeutendes  werk  erscheint  nach  dem  andern. 
Es  genügt  zum  beweise  des  gesagten  auf  einige  hervorra- 
gende leistungen  im  gebiete  der  Sprachwissenschaft  und 
der  litteraturgeschichte  hinzuweisen,  wobei  ich  mich  jedoch 
nur  auf  die  werke  beschränke,  die  mir  vorliegen.  Sicher- 
lich ist  dies  nur  ein  bruchtheil  des  wirklich  vorhandenen. 

Th.  Buslajevs  gelehrtes  werk  „historische  umrisse  der 
russischen  nationalen  litteratur  und  kunst"  (istoriöeskie 
ocerki  rüskoj  narodnoj  slovesnosti  i  iskusstva;  I.  band  die 
russische  nationale  litteratur  und  kunst,  St.  Petersb.  1861), 
zwei  starke  bände  in  gröstem  octav  mit  vielen  Zeichnun- 
gen, giebt  eine  reihe  theils  schon  früher  veröffentlichter, 
theils  hier  zum  ersten  male  gedruckter  Untersuchungen 
und  characteristiken ,  welche  aufser  der  litteratur  und  der 
kunst  auch  den  mythus  und  die  spräche  zum  gegenstände 
haben.  —  Namentlich  auch  für  kunstgeschichte  wichtig  ist 
die  sammt  allen  bildern  facsimilirte  prachtausgabe  einer 
handschrift  des  XIV.  jahrh. ,  enthaltend  die  legende  der 
heiligen  Boris  und  Gleb  (skazanija  o  svjatychü  Borise  i 
Gilbe,  gr.  4;  14?  facsimilirte  Seiten  aufser  dem  gedruck- 
ten enthaltend)  von  J.  J.  Sreznevskij.  St.  Petersb.  1860. 

Die  litteraturen  aller  slawenstämme  behandeln  in  ge- 
drängter darstellung  A.  N.  Pypin  und  V.  D.  Spasovic  (von 
letzterem  ist  der  die  polnische  litteratur  betreffende  ab- 
schnitt) in  der  als  beilage  zu  Scherrs  allgemeiner  literatur- 
geschichte  erschienenen  „ Übersicht  der  geschiente  der  sla- 
wischen literaturen "  (obzorü  istorii  slavjanskichü  litera- 
turii,  St.  Petersburg  1865.  gr.  8.  VI  und  530  8.),  ein  werk, 
welches  ich  mit  dem  grösten  interesse  gelesen  habe.  Die 


Schleicher 


schlufsabhandlung  „Wiedergeburt  und  panslavismus"  (vozro- 
zdenie  i  panslavizmü,  s.  492 — 530)  ist  nach  meiner  ansieht 
ein  wahres  meisterstück;  ruhige,  verständige  anschauung 
der  dinge,  wie  sie  wirklich  sind,  zeichnen  sie  eben  so  aus, 
als  lebendige,  bisweilen  etwas  journalistisch  gefärbte  dar- 
stellung:.  Wir  wünschen  diesem  buche,  vor  allem  aber  der 
schlufsabbandlung,  eine  gute  deutsche  Übersetzung. 

Eine  der  wichtigsten  arbeiten  der  neueren  zeit  ist  ohne 
zweifei  die  Rybnikovsche  Sammlung  russischer  Volkslieder 
(Pesni  sobrannyja  P.  N.  Rybnikovymü.  III  ziemlich  starke 
bände,  gr.  8;  I  und  II,  Moskau  1861  und  1862,  heraus- 
gegeben von  P.  Bezsonov  und  D.  Chomjakov;  III  Petro- 
zavodsk  1864,  herausgegeben  vom  Olonetzer  statistischen 
comite),  welche  auch  abhandlungen  über  den  inhalt  der 
lieder,  mittheilungen  über  die  sänger  derselben  u.  s.  f.,  so- 
wie ein  glossar  über  die  in  der  gewöhnlichen  spräche  nicht 
vorkommenden  worte  enthält.  Diese  russischen  lieder,  na- 
mentlich die  zum  theile  uralten  epischen  lieder,  sind  nebst 
den  serbischen  epischen  volksgesängen  das  bedeutendste, 
was  die  slawische  volksmäfsige  litteratur  aufzuweisen  hat. 
Diese  wunderbaren  gesänge  haben  ihre  eigene  altertüm- 
liche spräche,  die  manche  wichtige  form  bietet.  Wer  für 
volkspoesie,  für  volksmäfsige  gestaltung  der  geschichte  und 
für  sage  interesse  hat,  wird  nicht  umhin  können  das  in 
rede  stehende  buch  zu  studieren.  Eine  deutsche  bearbei- 
tung  dieser  russischen  dichtungen  wird  wahrscheinlich  nicht 
ausbleiben,  wie  ja  auch  die  serbischen  lieder  ins  deut- 
sche übertragen  worden  sind.  Uebrigens  giebt  es  aufser 
der  Rybnikovschen  noch  andere  Sammlungen  russischer 
Volksdichtungen,  die  mir  jedoch  nicht  zur  hand  sind.  Rus- 
sische märchen  hat  bekanntlich  Athanasiev  gesammelt,  die 
russischen  Sprichworte  hat  Dahl  herausgegeben  (Poslovicy 
Ruskago  Naroda  Sprichworte  des  russischen  volkes). 

Von  sprachwissenschaftlichen  werken  liegt  mir  vor 
„Majkovs  geschichte  der  serbischen  spräche  nach  den  cy- 
rillisch geschriebenen  denkmalen  in  Verbindung  mit  der  ge- 
schichte der  nation  (Istorija  serbskago  jazyka  po  pamjat- 


Digitized  by  Google 


auzeigen. 


121 


oikamü,  pisannymü  kiriliceju  sü  svjazi  sü  istorieju  naroda. 
Socinenie  A.  Majkova.  Moskva  1857.  gr.  8.  845  s.);  ein 
werk,  welches  mit  grofser  ausführlichkeit  und  genauigkeit 
die  quellen  für  die  erkenntnis  des  altserbischen  verwerthet. 
Von  Buslajevs  historischer  grammatik  der  russischen  sprä- 
che, 2te  ausg.  Moskau  1863  war  im  vorigen  bände  dieser 
beiträge  (IV,  368)  bereits  die  rede.  Dem  sprachwissen- 
schaftlichen gebiete  gehören  ferner  mehrere  bedeutende  ar- 
beiten an  in  den  von  Srezuevskij  redigierten  „gelehrten 
denkschriften  der  zweiten  abtheilung  der  Kaiserl.  Akademie 
der  Wissenschaften u  (ucenyja  zapiski  vtorago  otdölenija 
Imper.  Akad.  Naukü)  und  in  den  russisch  geschriebenen 
„denkschriften  der  Kaiserl.  Akad.  der  Wissenschaften"  (za- 
piski Imp.  Akad.  Naukü),  welche  in  rascher  folge  er- 
scheinen. 

Zu  den  wichtigsten  lexicalischen  arbeiten  auf  slawi- 
schem Sprachgebiete  gehören  vor  allem  das  Vostokovsche 
Wörterbuch  der  kirchenslawischen  spräche  (Slovan  Cer- 
kovno-slavjanskago  jazyka,  sostavlennyj  Akademikomü  A. 
Ch.  Vostokovymü),  herausgegeben  von  der  zweiten  abthei- 
lung der  Kaiserl.  Akad.  der  Wiss.  2  bände,  St.  Petersb. 
1858.  1861  und  das  von  derselben  abtheilung  herausgege- 
bene Wörterbuch  der  grofsrussischen  provinciellen  worte 
und  wortformen,  welches,  nach  den  umfangreichen  ergän- 
zungen  zu  schliefsen  (nur  diese,  niehydas  eigentliche  werk, 
liegen  mir  vor)  eine  reiche  fälle  diabetischer  formen  bie- 
ten mufs  (nach  Dahl,  einleitung  zum  wörterb.  s.  XIII, 
enthält  es  114,749  worte).  Letzteres  werk  führt  den  titel 
„ergänzung  zu  dem  versuche  eines  grofsrussischen  provin- 
ciellen Wörterbuches"  (dopolnenie  kü  opytu  oblastnago 
velikorus8kago  slovarja),  herausgeg.  von  der  2ten  abth.  der 
Kais.  Akad.  der  Wiss.  St.  Petersb.  1858,  gr.  4.,  328  s. 
Für  die  slawische  Sprachwissenschaft  sind  die  russischen 
provinciellen  worte  geradezu  unentbehrlich. 

Eben  deshalb  hat  auch  das  im  folgenden  zu  bespre- 
chende werk  von  Dahl  nicht  blofs  eine  practische  bedeu- 
tung  für  den  russisch  sehreibenden  und  redenden,  sondern 


122  Schleicher 

auch  einen  entschiedenen  werth  för  die  slawische  Sprach- 
wissenschaft, weshalb  es  gerechtfertigt  erscheint,  in  diesen 
blättern  auf  dasselbe  näher  einzugehen.  Der  titel  dessel- 
ben lautet:  Tolkovyj  slovari  äivago  velikoruskago  jazyka 
V.  J.  Dalja  (erklärendes  Wörterbuch  der  lebenden  grofsrus- 
rischen  spräche  von  V.J.  Dahl),  1.  theil  A — Z,  Moskau 
1863,  fblio  (groisquartfortnat),  LIV  und  627  8.  Vom 
zweiten  bände  sind  bis  jetzt  erschienen  5  lieferungen  (lief. 
7—11  des  ganzen  werkes)  bis  s.  1280  (letzter  artikel  ostol- 
benjati)  und  11  nachträge  aus  je  einem  oder  zwei  blät- 
tern bestehend*).  Die  mittel  zur  herausgäbe  beschaffte 
theils  die  gesellschaft  der  freunde  der  russischen  literatur 
zu  Moskau,  theils  das  Unterrichtsministerium  (ministerium 
der  volksaufklärung). 

Die  üblichen  russischen  Wörterbücher  geben  die  worte, 
welche  in  der  bisherigen  Schriftsprache  gebräuchlich  waren, 
also  auch  die  dem  altbulgarischen  entnommenen;  ihnen 
fehlt  aber  die  grofse  menge  der  in  der  russischen  Volks- 
sprache üblichen  worte,  die  noch  nicht  in  die  Schriftsprache 
eiugang  fanden,  obschon  sie  ächt  russisch  und  correct  ge- 
bildet sind.  Mir  stehn  freilich  nur  geringe  lexicalische 
hilfsmittel  im  russischen  zu  geböte,  doch  glaube  ich  mit 
recht  behaupten  zu  können,  dafs  in  den  bisherigen  Wörter- 
büchern sehr  viele  worte  der  neueren  schriftsteiler  (Gogol, 
Turgeniev  u.  8.  f.)  nkht  verzeichnet  sind.  Der  grund  die- 
ser mangelhaftigkeit  der  Wörterbücher  ist  in  dem  oben  be- 
reits berührten  umstände  zu  suchen,  dafe  die  russische 
Schriftsprache  gerade  in  der  neueren  zeit  einen  mehr  na- 
tionalen qnlauf  genommeu  hat  und  den  reichen  schätz  volks- 
tümlicher wortformen  von  Schriftsteller  zu  Schriftsteller 
in  höherem  grade  verwerthet.  Diesem  streben,  die  spräche 
zu  einer  wahrhaft  russischen  zu  machen,  will  vor  allem 

*)  Da  auch  dieses  Wörterbuch  für  jeden  slawisten  und  filr  jede  sprach* 
wissenschaftliche  bibliotbek  unentbehrlich  ist,  so  mag  hier  angefahrt  werden, 
dafs  die  lieferung  einen  rubel  kostet  (bei  zehn  exemplaren  mit  15  kopeken 
rabatt  vom  rubel)  und  dafs  das  werk  durch  die  moskauer  buchhändler  zu 
beziehen  ist.  Dafs  alle  akademischen  werke  bei  L.  Vofs  in  Leipzig  zu  ha- 
ben sind,  ist  bekannt. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


123 


Dahle  Wörterbuch  Vorschub  leisten;  es  soll  eine  fundgrube 
sein  der  wahren  und  ächten  russischen  spräche.  Hierin 
liegt  die  praktische  bedeutuug  dieses  werkes,  aber  auch  sein 
werth  für  den  Sprachforscher,  dem  es  ja  gerade  darauf  an- 
kommt das  echt  russische  kennen  zu  lernen.  Uebrigens 
«riebt  das  Dahlsche  Wörterbuch  auch  die  lehnworte  und 
fremdworte  vollständig;  überhaupt  ist  erschöpfende  darle- 
gung  des  gesammten  Wortschatzes  ausgesprochenes  ziel  des 
Verfassers. 

Dem  wörterbuche  gehen  voraus  „ein  wort  auf  den  weg", 
ein  Vortrag  „über  das  russische  Wörterbuch*  und  eine  ab- 
handlung  „Über  die  dialecte  der  russischen  spräche u.  Diese 
stücke  sind  mit  jugendlicher  frische  (obgleich  der  verf.  be- 
reits ein  sechziger  ist;  8.  XIV)  in  ächt  russischem,  leben- 
digem ausdrucke  und  mit  warmer  begeisterung  für  die 
sache  geschrieben,  so  dafs  sie  auch  aufser  der  reichen  be- 
lehrung,  die  sie  bieten,  von  interesse  sind.  Der  Verfasser 
entwickelt  in  den  ersten  beiden  stücken  die  grundsätze, 
die  er  bei  abfassung  seines  grofsen  werkes  befolgt.  Wir 
erfahren  hier  unter  anderem  auch,  dafs  seine  aufzeich  nun- 
gen,  die  er  unmittelbar  dem  volksmunde  entnahm,  schon 
im  jähre  1829  zu  einem  sehr  beträchtlichen  umfange  an- 
gewachsen waren.  Die  abhandiung  über  die  russischen 
dialecte  ist  in  hohem  grade  wichtig  für  die  slawische  Sprach- 
wissenschaft; ich  fand  darin  den  Schlüssel  zur  erklärung 
mancher  lautwechsel,  die  mir  vorher  räthselhaft  erschienen. 
Doch  mufs  ich  mir  versagen  auf  einzelnes  hier  einzugehen, 
um  diese  besprechung  nicht  allzusehr  auszudehnen. 

Die  einrichtung  des  in  rede  stehenden  tbesaurus  der 
ungemein  wortreichen  grofsrussischen  Volkssprache  ist  fol- 
gende. Die  anordnung  ist  alphabetisch,  zusammengesetzte 
worte  sind  also  unter  dem  anlaute  des  ganzen  wortes,  nicht 
unter  dem  wurzelanlaute  zu  suchen  (z.  b.  zastupati  un- 
ter za-  nicht  unter  stup).  Die  worte  sind  mit  accenten 
versehen.  Bei  der  reichen  fülle  von  worten,  die  sich  nur 
durch  ihre  sufBxa  unterscheiden,  wäre  es  jedoch  unthun- 
lich  gewesen  aus  jedem  worte  einen  artikel  zu  machen 


Digitized  by  Google 


124  Schleicher 

(mau  denke  an  fälle  wie  de  va  jungfrau  mit  den  deminu- 
tiven u.  s.  f.  deviea,  de'vica;  devka,  devocka,  de- 
vuska;  devcüga,  devcüzka,  devcura,  devöürka, 
vevcürocka;  devconka,  deveonocka;  devca,  de- 
vojka,  de'vonika,  devönika,  devönja,  devön- 
juöka,  devunja;  devacha;  d&vcina;  d£'visca,  d&- 
vcisca,  devcinisca).  Der  verf.  hat  daher  die  worte, 
die  ohne  weiteres  Studium  sich  als  zusammengehörig  er- 
geben, zu  je  einem  artikel  zusammengefaßt.  Diese  arti- 
kel,  in  welchen  also  gröfsere  oder  kleinere  wortreihen  zu- 
sammengestellt sind,  nennt  er  „nester".  Durch  den  druck 
ist  dafür  gesorgt,  dafs  diese  nester  leicht  durchlaufen  wer- 
den können.  Wo  es  nöthig  schien,  sind  die  worte  an  ih- 
rer alphabetischen  stelle  angeführt  und  mit  hinweis  auf  das 
nest  versehen,  wo  sie  erklärt  sind.  Der  verf.  ist  hier  über- 
all mit  richtigem  practischen  tacte  zu  wege  gegangen;  we- 
nigstens habe  ich  bisher  noch  jedes  wort  leicht  und  schnell 
gefunden.  Die  bedeutungen  der  worte  werden  durch  Sy- 
nonyma oder  Umschreibungen  und  begriffsentwickelungen 
in  russischer  spräche  dargelegt.  Sprichworte,  sprichwört- 
liche redensarten,  übliche  Wendungen  und  Verbindungen 
hat  der  verf.  überall  in  reichstem  mafse  beigefügt.  Ci- 
täte  finden  sich  nirgends,  alles  gelehrte  wesen  ist  völlig 
ferne  gehalten.  Das  buch  beruft  sich  nur  aufs  volk  und 
es  ist  zuuächst  auch  nur  für  das  russische  volk  ge- 
schrieben. 

Hier  ist  also  der  slawischen  Sprachwissenschaft  ein 
wirklich  und  acht  russisches  Wörterbuch  geboten;  ein  sol- 
ches war  bisher  ein  lebhaft  vermifstes  desiderat  dieser  dis- 
ciplin. 

Dem  Verfasser  danken  wir  für  die  reiche  belehrung, 
die  er  uns  in  seinem  großartigen  werke  bietet  und  wün- 
schen, dafs  es  ihm  verstattet  sein  möge,  dasselbe  rasch 
und  ungestört  zu  fördern 

Jena,  dec.  1 865-  Aug.  Schleicher. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


125 


Kratkij  ocerkü  doistoriceskoj  äizni  severo-vostocnago  otdela  indo-ger- 
manskicbü  jazykovü.  A.  Slejchera  u.  s.  f.  Kurzer  abrifs  des  vor- 
historischen lebens  der  nordöstlichen  abtheilung  der  indogermanischen 
sprachen.  Von  A.  Schleicher.  Beilage  zum  VIII.  bände  der  denk- 
schriften  (zapiski)  der  Kaiserl.  Akad.  der  Wissensch.  No.  2.  St.  Pe- 
tersburg 1865.    gr.  8.    64  s. 

Diese  kleine  schritt  von  mir  liegt  allerdings  den  mei- 
sten lesern  unserer  beitrage  ziemlich  ferne,  da  sie  aus  dem 
manuscript  ins  russische  übertragen  ward  und  in  dieser 
spräche  zum  abdrucke  kam;  es  mag  mir  jedoch  verstattet 
sein  in  kürze  Über  dieselbe  zu  berichten,  zumal  sie  eine 
ausführung  des  aufsatzes  ist,  mit  welchem  einst  diese  bei- 
trage eröffnet  wurden  (I,  1  flg.). 

Die  einleitung  legt  zunächst  die  mittel  und  wege  dar, 
welche  die  Wissenschaft  besitzt,  um  von  den  perioden  des 
Sprachlebens,  welche  vor  die  zeit  der  unmittelbaren  beob- 
achtung  der  spräche  (vor  die  historische  zeit)  fallen,  sich 
eine  anschauung  zu  bilden.  Es  werden  hier  angeführt 
1)  die  lehn worte  der  sprachen,  welche  für  die  nächstver- 
gangene zeit  zeugnifs  ablegen,  indem  sie  darthün,  mit  wel- 
chen anderen  sprachen  die  zu  erforschende  spräche  in  be- 
rührung  gestanden  habe  und  welcher  art  das  culturge- 
schichtliche  verhältnifs  der  die  sprachen  redenden  Völker 
gewesen  sei.  Beispiele  aus  den  lehnworten  der  Slawen, 
Litauer  und  Deutschen  gewählt,  erläutern  das  gesagte  in 
bezug  auf  diese  sprachen.  2)  Die  Verwandtschaftsverhält- 
nisse der  sprachen,  aus  welchen  man  nun  bereits  weiter 
in  die  Vergangenheit  zurück  Schlüsse  ziehen  kann;  in  die- 
sem abschnitte  werden  die  Verwandtschaftsverhältnisse  des 
slawischen,  litauischen,  deutschen  und  ihr  verhältnifs  zu 
den  Übrigen  indogermanischen  sprachen  dargelegt.  3)  Der 
bau  der  spräche. 

Führten  uns  die  Verwandtschaftsverhältnisse  der  indo- 
germanischen sprachen  zurück  bis  zu  der  indogermanischen 
Ursprache,  so  zeigt  uns  die  betrachtung  des  indogermani- 
schen Sprachbaues,  dafs  auch  diese  Ursprache  das  product 
eines  allmählichen  werdens  war. 


Digitized  by  Google 


Schleicher 


Nachdem  so  das  material  für  die  entwickelungsge- 
schichte  der  slawodeutschen  abtheilung  des  indogermani- 
scheu  sprachstarames  vorbereitet  ist,  wird  (s.  30)  zur  skiz- 
zierung eines  Umrisses  derselben  geschritten.  Die  entwik- 
kelung  der  indogermanischen  Ursprache  aus  unveränder- 
lichen einsilbigen  wurzeln  zu  einer  hoch  ausgebildeten  flec- 
tierenden  spräche  wird  zunächst  an  einigen  beispielen  ge- 
zeigt; sodann  folgt  eine  etwas  genauere  beschreibung  der 
indogerm.  Ursprache  in  ihrer  vollendeten  entwickelung,  ihrer 
laute  und  formen  und  der  versuch  einer  Schilderung  des 
culturzustandes  des  volkes,  welches  diese  spräche  redete 
(bis  8.47).  Die  zweite  periode  im  leben  des  slawodeut- 
schen beginnt  mit  der  ersten  trennung  des  indogermani- 
schen, durch  welche  das  slawodeutsche  ausschied;  diese 
annähme  wird  durch  hinweis  auf  die  lautlichen,  morpho- 
logischen und  lexicalischeu  eigenthümlichkeiten  der  nörd- 
lichen europäischen  abtheilung  des  indogermanischen  zu 
begründen  versucht.  Als  dritte  lebensperiode  folgt  sodaun 
die  Spaltung  des  slawodeutschen  in  deutsch  und  lettosla- 
wisch  und  es  wird  auch  dieser  gegensatz  an  einigen  bei- 
spielen dargelegt.  Die  vierte  periode  des  slawodeutschen 
ist  die  der  drei  grundsprachen,  deutsch,  slawisch,  litauisch. 
Hier  wird  der  gegensatz  der  beiden  zuletzt  genannten  spra- 
chen in  so  weit  entwickelt,  als  diefs  vor  der  band  thun- 
lich ist;  für  eine  genauere  darlegung  dieser  Verhältnisse 
ist  allerdings  die  reconstruction  der  slawischen  und  der 
litauischen  grundsprache  Vorbedingung.  Als  fünfte  und 
letzte  lebensperiode  wird  die  in  die  geschichte  herein  ra- 
gende Spaltung  dieser  drei  sprachen  in  drei  sprachfamilien 
genauer  betrachtet  und  für  jede  der  drei  familien  eine 
schematische  Zeichnung  zur  veranschaulichung  der  Verwandt- 
schaftsverhältnisse innerhalb  jeder  derselben  beigegeben. 
Vom  slawischen  wird  angenommen,  dafs  sich  die  slawi- 
sche grundsprache  zuerst  in  westslawisch  und  südostsla- 
wisch getrennt  habe;  letzteres  theilte  sich  daun  in  russisch 
und  südslawisch,  dieses  sodann  in  serbo- slowenisch  und 
bulgarisch. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


127 


Die  kleine  schritt,  deren  inhalt  ich  mir  erlaubt  habe 
hier  kurz  mitzutbeilen,  sollte  eine  vorläufige  Übersicht  ge- 
ben über  eine  folge  von  arbeiten,  die  mich  gegenwärtig 
beschäftigen.  Diese  arbeiten  werden  das  genauer  ausfuh- 
ren, was  für  jetzt  nur  mit  flüchtigen  strichen  angedeutet 
werden  konnte. 

Jena,  dec.  1865.  Aug.  Schleicher. 


Christian  Donaleitis  litauische  (Lichtungen.  Erste  vollständige  aus- 
gäbe mit  glossar.  Von  Aug.  Schleicher.  St.  Petersburg  1865. 
gr.  8-    8S6  g. 

Der  munificenz  der  Kaieerl.  Akademie  der  Wissenschaf- 
ten zu  St.  Petersburg  verdanken  wir  diese  ausgäbe  der 
werke  des  einzigen  Schriftstellers,  welchen  die  preufsisch- 
litauische  nation  hervorgebracht  hat.  Die  gesammte  litaui- 
sche kunstdichtung  liegt  uns  in  diesem  nicht  umfangrei- 
chen buche  vor. 

Das  hauptwerk  des  1714  geborenen  und  1780  als 
pfarrer  zu  Tolmingkemen  bei  Gumbinnen  gestorbenen  Ver- 
fassers, das  „Jahr"  war  bereits  1818  von  Rhesa  mit  deut- 
scher Übersetzung  herausgegeben  worden,  woferne  der  um 
fast  ein  halbes  tausend  verse  verkürzte  und  auch  sonst 
willkürlich  veränderte  text  Rhesas  den  namen  einer  aus- 
gäbe verdient.  Hier  erscheint  es  zum  ersten  male  voll- 
ständig, wie  es  in  den  Handschriften  vorliegt,  die  mir  mit 
dankenBwerthester  liberalitat  aus  dem  Königl.  Provincial- 
archive  und  der  bibliothek  der  Alterthumsgesellschaft  Prus- 
sia  in  Königsberg  mitgetheilt  wurden,  zugleich  mit  deu 
kleineren  stücken,  die  von  Donaleitis  auf  uns  gekommen 
sind.  Die  einleitung  (s.  1 — 21)  giebt  auskunft  Über  die 
bei  der  herausgäbe  befolgten  grundsätze,  über  die  benutz- 
ten hilfsmittel,  über  den  dichter  u.  8.  f. ;  ein  hoffentlich  er- 
schöpfendes glossar  ist  für  die  bedürfnisse  des  anfangers 
berechnet,  während  unter  dem  text  nur  kritische  noten 
gesetzt  sind. 


Digitized  by  Google 


12H 


Ebel 


Nicht  nur  in  sprachlicher  beziehung  sind  diese  dich- 
tungen  von  werth,  sie  haben  ein  besonderes  interesse  auch 
dadurch,  dafs  sie  in  echt  litauischem  geiste  geschrieben 
und  auch  in  ziemlich  hohem  grade  formvollendet  sind.  Do- 
naleitis  dichtete  in  hexametern. 

Wer  litauisch  lernen  will,  der  wird,  so  hoffe  ich,  in 
dieser  ausgäbe  des  Donaleitis,  die  mehr  mühe  und  arbeit 
gemacht  hat,  als  mancher  in  diesen  dingen  nicht  bewan- 
derte voraussetzen  dürfte,  ein  bequemes  lesebuch  finden. 
Jena,  dec.  18ti5.  Aug.  Schleicher. 


1)  Pascon  agan  arluth.  The  Passion  of  our  Lord,  a  Middle-Cornish 
Poem,  edited,  with  a  translation  and  notea,  by  W[hitley]  S[tokes}. 
Berlin,  1862. 

2)  Gwreans  an  bys.  The  Creation  of  the  World,  a  Cornish  Mystery, 
edited,  with  a  tranalation  and  notes,  by  Whitley  Stokes,  Esq. 
London  and  Edinburgh,  1864. 

Unser  unermüdlicher  mitarbeiter  hat  seinen  Verdien- 
sten um  die  keltische  philologie  ein  nicht  geringes  hinzu- 
gefügt durch  die  herausgäbe  zweier  denkmäler,  die  mit 
dem  alten  Vocabularium  und  den  drei  von  Edwin  Norris 
edierten  dramen  (Passio  Domini  nostri,  Origo  mundi  und 
Resurrectio  Domini,  von  St.  mit  D. ,  O. ,  R.  bezeichnet) 
ziemlich  die  ganze  literatur  ein  durch  ihre  eigentüm- 
liche Stellung  zwischen  welsch  und  armorisch  wie  durch 
ihre  besondern  Schicksale  höchst  interessanten  spräche  bil- 
den, und  von  denen  Zeufs  das  eine  nur  in  einer  durchaus 
unkritischen  ausgäbe  gekannt  hat,  das  andere  (von  den- 
selben händen  gleich  jämmerlich  zugerichtet)  vermuthlich 
gar  nicht,  da  er  es  nirgend  erwähnt.  Der  herausgeber 
berichtet  jedesmal  zunächst  in  der  vorrede  über  die  vor- 
handenen inanuscripte  (vier  von  jedem  stücke),  zeigt  an 
proben,  wie  fehlerhaft  text  und  Übersetzung  in  der  einzi- 
gen früheren  ausgäbe  sind,  liefert  sodann  den  text  getreu 
nach  der  ältesten  handschrift,  mit  allen  Unebenheiten  und 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


129 


fehlem  (gröfstentheils  in  klammern  oder  in  den  noten  be- 
richtigt) und  namentlich  bei  der  P.  mit  genauer  Bezeich- 
nung der  abkürzungen,  nebst  gegenüberstehender  Überset- 
zung, und  fügt  endlich  noten  kritischen,  exegetischen,  ety- 
mologischen und  grammatischen,  besonders  phonologischen 
inhalts  hinzu,  vorzugsweise  zur  P.,  wogegen  die  vorrede 
zur  jüngeren  Cr.  die  hauptsächlichsten  abweichungen  die- 
ser in  spräche  und  schritt  hervorhebt. 

Wie  viel  der  text  der  P.  hier  gegen  den  Gilbert'- 
schen  druck  gewonnen  hat,  mögen  folgende  proben  zeigen: 
suel  2, 1.  79,2  (Z.  516.  686  cuell,  cuel)  wie  119,4.  213,2, 
Gr.  99  seyl  geschrieben,  von  St.  mit  w.  sawl  verglichen; 
a  levn  golon  1,  1  (Z.  624'  kon)  =3  a  leun  golon  25,  3 
(Z.  716  lenn)  30,  1.  228,  2;  ebenso  leun  3,3.  75,4  (Z.112 
len);  helheys  —  avel  carow  2,  2  „gehetzt  wie  ein  hirsch" 
(Z.  206  tarow);  ragon  menough  rebekis  2,  3  „for  us  of- 
ten  rebuked«  fZ.  394  rebillis)  =  rebukis  156,  1,  in  der 
note  mit  bret.  rebech  verglichen;  dijskynna4,  3  (Z.521 
dyskynna)  getrennt  zu  sprechen  wie  dijskyn  (descende) 
14,  4,  deyskynnas  (descendit)  5,  2  und  wie  dyantell 
(dangerous)  13,  3,  asdyerbynnas  (qui  iis  occurrit)  174,1 ; 
hombronkyas  16,1.  76,3.  114,3  (Z.  381.650  hom- 
broukyas),  wozu  w.  hebrwng  verglichen  ist;  dyfout 
192,3  =  default  (Z.  537  dyfont);  pencon  38,  2  =  pen- 
sion  (Z.  241  penton);  yn  pub  gwythres  17,2  (Z.  425 
gwythreo)  =  w.  2  gueythret,  gueisret  Z.  180.  420;  mas 
nyn  iough  ol  da  47,  2  (sed  non  omnes  boni  estis,  Z.537 
wy  nynio  ol  da)  liefert  die  bei  Z.  vermifste  2.  plur.;  a 
vester  (o  Master)  65,2  (Z.  629  owa  vester)  und  a  thu 
246,  2  (o  God)  beweisen  den  von  Z.  721  geleugneten  ge- 
brauch des  a  vor  dem  vocativ;  30  worth  an  prius  88,  1, 
also  mit  regelrechtem  anlaut  (Z.  214  the  worth  an  brins, 
was  ihn  an  seiner  richtigen  Voraussetzung  irre  gemacht 
hat;  dafs  tus  m.  sei,  ist  ein  irrthum  von  Zeufs);  3en  dor 
ke  14,4,  yn  dour  33,3  (Z.  552.  573.  504.  699  dore); 
brues  259,2  (Z.  112  braes)  einsilbig,  wozu  auf  brusy 
verwiesen  ist:  30  urusy  113,4,  3y  vrvsy  117,4  (to  judge, 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  1.  9 


130  Ebel 

to  judge  him);  ebenso  fehlerhaft  sind  die  Z.  112  citierten 
formen  mear,  mar  (magnus),  bei  St.  überall  mur;  lear, 
clear,  fynteon,  hier  leur,  cleyr,  fynten;  peb  (qui- 
vis)  für  das  pob  der  handschrift  7,  4  kann  richtig  sein, 
da  das  Substantivpronomen  sonst  peb  lautet:  33,  3.  77,  1. 
189,  2,  auch  Cr.  1176,  obwohl  sich  pob  Cr.  1498  wieder- 
findet; das  a  vell  du  6,  4  der  handschrift  ist  von  Zeuls 
206  richtig  geändert;  dagegen  werden  efa  dalvyth  3is 
115,4  (is  tibi  pendet)  und  lowarth  140,  1.  233,  1  (hor- 
tus)  durch  hinweisung  auf  w.  talu,  zahlen,  und  ir.  lub- 
gort  gegen  Zeufe  878.817.961  vertheidigt,  vielmehr  lu- 
vorch  guit  V.  in  luvorth  geändert.  Ein  grofser  vor- 
eug  dieser  ausgäbe  ist  ferner  die  herstellung  der  von  Gil- 
bert verwischten  Unterscheidung  zwischen  3  (=  dh)  und 
th,  die  der  P.  eigentümlich  scheint;  Verwechslungen  kom- 
men zwar  in  der  handschrift  vor,  wovon  die  vorrede  einige 
beispiele  anfuhrt,  doch  fallt  manches  davon  einem  bestimm-  • 
ten  gesetze  anheim,  wie  die  regelmäfsige  Verhärtung  des  3 
im  auslaut.  So  findet  sich  z.  b.  yn  meth  (16,  3  u.  s.  w. 
24 mal;  In  meth  50,  1  u.  s.  w.  an  14  stellen  immer  zu 
anfang  der  Strophe)  überall,  wo  ein  Substantiv  folgt  (crist, 
pedyr,  Iesus*),  pylat,  Iudas,  an  ioul,  an  goyff,  an  lader, 
gurek  an  goflf,  y  wrek)  ohne  ausnähme  mit  th  geschrie- 
ben; dagegen  tritt  nicht  nur  im  plurai  yn  me^ens  y  (id 
ajunt  ii)  99,4.  148,  3  (ym  me3ens  32,4  ist  offenbarer 
schreib-  oder  druckfehler,  da  n  das  unveränderliche  inf. 
der  3.  sg.  ist;  nur  einmal  steht  yn  methens  155,2)  das 
ursprüngliche  5  wieder  hervor  —  zu  str.  34  werden  aufser 
w.  med  auch  bret.  e-me  und  die  irische  glosse  daith- 
medh  .i.  uaire  aisneid  [==  *aisndeid]  verglichen  —  son- 
dern auch  im  sing,  vor  dem  pronomen  ef  in  e  [wie  geneff 
(mecum)  63,  3  zu  gene  166,  3]  oder  hy  in  y  geschwächt: 
yn  me5e  103,  4.  220,  2  (me3a  198,  3  verschrieben,  wie 
der  reim  zeigt),  yn  me3y  34,3.    Ganz  ebenso  verhalten 


*)  Mr.  Stokes  löst  die  abbreviatur  in  I  he  aus  auf,  doch  beruht  das  h 
wohl  nur  auf  dem  grieeb.  IHC  ohne  lautliche  bedeutung. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


131 


sich  den-lath  ( homicidium )  124,  2  zu  lejys  (occisus), 
la3e  (occidere)  und  la36  (occide  eum)  142,2,  beth  (se- 
pulcrum)  242,  1  und  meueth  (inons)  16,  1  zum  plur.  be- 
30W  210,1  und  meny3yow  170,1,  deth  259,2  oder 
dyth  10,3  (dies)  zu  de3yow  169,2  und  pub  te3oll 
228,  1  (every  day)  —  vergl.  pub  eroll  23,  1,  pub  erol 
87,3  (quavis  hora)  und  pub  onan  ol  43,2,  pub  onan 
oll  199,  1  (every  one).  Von  den  vielen  emendationen  fuh- 
ren wir  beispielsweise  an :  pub  er  t[h]e  jen  gura  lewte 

175.3  (always  do  thou  loyalty  to  man;  bei  Z.  630  tu  fa- 
cies  nobis)  und  may  fe  an  dre  krehellys  31,4  (so  tbat 
the  town  was  shakeu)  für  Gilbert's  hier  sinnloses  cusu- 
ly8.  Ein  paar  stellen  bedürfen  allerdings  noch  einer  nach- 
besserung:  in  ha  3030  y  tysque3as  cals  meyn  hay  le- 
ueris  11,2  verlangt  z.  b.  das  versinafs  für  cals  (hard), 
obschon  in  der  note  belegt,   die  form  calys  wie  196,4. 

209.4  =  callys  Cr.  2191,  da  hay  überall  einsilbig  ist; 
umgekehrt  in  3V  3ey  yvggye  118,4  und  5e  3yveyth 
veth  17,  3  die  tilgung  des  ^ey  und  veth:  5y  iuggye 
(to  judge  him),  3e  3y  veyth  (to  a  wilderness).  Für  hema 
yw  goys  45,  2  (this  is  blood)  vermuthen  wir  hema  ow 
goys  (this  is  my  blood);  für  pema  34,2  (ubi  est?)  dürfte 
vielleicht  plema  wie  78,  1  [plemeve  147,3;  ple  wie  in 
able  (unde?)  144,  1  für  das  vollere  pele  (quo?)  245,  3] 
zu  schreiben  seiu,  obschon  Cr.  1144.  1191  pyma,  1139. 
1550  pymava  vorkommt. 

Wesentliche  Verbesserungen  der  Übersetzung  sind 
z.  b.  an  deppro  gaus  cregyans  da  44,4  „who  so 
shall  eat  it  with  good  faith"  (Z.  382  edite  eum),  vgl.  die 
kymrischen  und  armorischen  formen  bei  Z.  507.  51  1;  3e 
we3yll  dris  y  vynnas  68,4  „  to  do  beyond  Ins  will u 
(Z.  700  in  der  anm.  widerlegt);  uavngo  176,  3,  ncvngo 
200,  1,  nango  209,  1  „now  it  was"  ( Z.  537.  532  non 
erat),  ebenso  navnio  160,2  und  n  an  so  230,  1;  vergl. 
nangew  (it  is  now)  Cr.  1334.  1792.  Mit  der  Übersetzung 
yn  growys  2,4  (einsilbig,  tf.  schreibt  grows)  „on  a 
0X088*  kann  sich  ref.  jedoch  nicht  einverstanden  erklären, 

9* 


Digitized  by  Google 


132 


Ebel 


da  die  media  —  im  gegensatze  zu  yn  crows  146,3  — 
auf  den  artikel  hinweist:  on  the  cross;  presonys  24,  3, 
hier  „imprisonment",  scheint  beitr.III,  160  richtiger  als  part. 
„gefangen"  gefafst,  vergl.  124,  2;  eyn  207,  4  unübersetzt 
gelassen,  235,  4  zweifelnd  „right"  übersetzt,  scheint  mit 
evn  18,  2.  147,2,  ewn  218,4  (own  174,  1)  identisch, 
in  den  begriffs Wendungen  dem  lat.  justus  entsprechend; 
rag  y  eysye  137,2,  ebenfalls  nicht  erklärt,  erinnert  an 
yn  ges  (in  a  jeer)  95,4.  136,  2.  191,2,  also  etwa:  „ad 
eum  deludendum"? 

Von  den  vielen  interessanten  und  wichtigen  an  mer- 
kungen heben  wir  hier  nur  folgende  hervor:  zu  96,  1 
und  217,  2  banna  (gutta)  bei  der  negation  wie  1>ret. 
banne,  franz.  goutte  (ebenso  Cr.  1474,  1622,  1652,  vn 
banna  1461);  13,  1.  85,  1  cam  in  gleicher  Stellung  wie 
franz.  pas;  170,  4  seygh  =  w.  sych,  bret.  sec'h,  ir. 
secc,  gegen  ref.  II,  164  durch  die  vergleichung  der  an- 
dern (urverwandten)  form  bret.  hesk,  w.  hysp,  ir.  sesc 
als  lehnwort  aus  siccus  nachgewiesen;  zu  1,  1  leun- 
golon  die  Sammlung  von  beispielen  für  die  vocalinfection 
des  zweiten  theils  in  (getrennt  geschriebenen)  compositis; 
zu  90,  4  purre  (74,  4  purra)  über  assimilation  des  y  in 
comparativen  wie  lowenna  115,2,  tecke  226,4,  lelle 
(more  loyal)  O.  1111  [vergl.  auch  haccra  (uglier)  151,2 
gegen  hager  (ugly)  196,  1.  122,  3].  Manches  ist  unsern 
lesern  aus  beitr.  II.  III.  bekannt;  aus  anderem  hat  der 
verf.  noch  nicht  alle  consequenzen  gezogen,  wie  aus  der 
aspirierenden  Wirkung  des  s  in  deyow  hablys  41,3  = 
dies  Jovis  capitilavii  (ir.  caplait  bei  Cormac)  und  tre- 
hans  36,  1  =  *tres  cant  zwar  auf  denselben  grund  für 
die  aspiration  hinter  y  (ejus  fcminae)  geschlossen  ist,  aber 
nicht  hinter  ow  (mein)  und  aga  (eorum,  earum).  Na- 
mentlich ist  die  treffende  und  mit  ähnlichem  im  irischen 
(III,  17.  30)  harmonierende  bemerkung  über  en  debell- 
wrek  casadow  159,  1,  wo  c  hinter  k  unverändert  bleibt, 
nicht  in  ihrer  ganzen  tragweite  ausgebeutet,  da  den  ange- 
führten un  venyn  da  177,1,  an  dreyn  134,  3  nicht  al- 


Digitized  by  Googl 


anzeigen. 


133 


lein  pan  do5ye  63,  1,  pan  do3yans  65,  1,  pan  de3ons 
258,  1,  pan  de3ens  y  242,  1  (when  he,  they  came),  pan 
dyffy  193,  2  (when  thou  wilt  come),  pan  deyskynnas 
5,  2,  pan  dyspresyas  104,  4  (when  he  descended,  mis- 
prized)  an  die  seite  zu  stellen  sind*),  sondern  anch  del 
deth  244,  2  (ut  venit),  del  dyskas  64,  4  (ut  docuit), 
del  dy8wy3y  65,4  (as  he  shewed),  fatel  dons  61,4 
(how  they  should  come),  ferner  ketelma  und  ketella 
(=  keth  delma,  keth  delna),  vor  allen  dingen  aber  die  be- 
merkung  Über  y  tysque3as  11,  2  (he  shewed)  danach  zu 
berichtigen  ist.  Die  Verhärtung  der  reinen  media  findet 
nämlich  hinter  y  (may)  und  yn  nur  statt,  wenn  d  folgt, 
aus  demselben  gründe;  die  andern  mediae  erleiden  aspira- 
tion  mit  Verhärtung,  wovon  nächstens  mehr,  wenn  zeit 
und  räum  uns  weniger  knapp  zugemessen  sind.  Auch 
woteweth  38,  3  ist  schwerlich  mit  recht  aus  guo  =  ir. 
fo  gedeutet,  wobei  das  t  unbegreiflich  bleibt,  vielmehr 
wohl  aus  worth  deweth  zu  erklären,  mit  ausfall  des  r 
wie  im  arm.  oz,  ouz  und  com.  ow  p renne  (redimens). 

Die  auch  durch  die  Originalität  des  inhalts  interessante 
Cr.  (die  zugleich  den  Sündenfall  und  die  fluth  umfafst) 
unterscheidet  sich,  wie  die  vorrede  hervorhebt,  sprachlich 
besonders  durch  verstummen  des  th  und  gh,  die  in  folge 
dessen  auch  vertauscht  werden,  durch  bm  und  dn  für 
mm  und  nn,  häufigere  Verwendung  der  absoluten  prono- 
mina  statt  der  infixa  und  noch  gröfseres  überhandnehmen 
englischer  bestandtheile,  in  der  schrift  namentlich  durch 
die  vertauschung  des  i  und  u  und  die  bezeichnung  des  ä 
durch  ae,  des  e  durch  ea,  des  6  durch  oo  oder  oe;  bei- 
spiele:  bean  für  beghan  klein,  segb  für  seth  pfeil, 
marth  für  margh  pferd,  lebmyn  für  lemmyn  jetzt, 
udn  idn  für  un  eins,  un  für  in  in,  taes  für  tas  vater, 
eall  für  el  engel,  oole  für  ole  weinen,  boes  für  bos 


*)  Im  bretonischen  gehört  dahin  die  erhaltung  des  anlaute  d  auch 
im  fem.  nach  dem  n  des  artikels,  des  anlauts  p  nach  dem  pron.  inf.  -am, 
-m,  wahrend  in  jenem  falle  t  erweicht,  in  diesem  k  und  t  aspiriert  werden 
(Z.  204.  210.  214). 


Digitized  by  Google 


134 


Schmidt 


sein.  Der  gebrauch  des  a  für  e,  des  g  mit  und  ohne  y, 
auch  dg  oder  j  geschrieben,  natürlich  mit  dem  laut  des  engl, 
j  an  stelle  des  s,  wie  St.  sagt,  [wir  würden  lieber  sagen: 
an  stelle  des  d,  da  auch  im  anlaut  z.  b.  gyth  P.  41,  3. 
243,  1.  244,  1.  252,  1.  259,  4,  geyth  20,  3  neben  dyth 
(dies)  10,  3.  91,  3.  124,  3.  201,  1.  209,  1.  229,  2.  238,  4. 
240,2  und  deth  259,2,  ioull,  ioul  =  Cr.  Jowle,  bret. 
diaoul  (diabolus)  neben  dem  pl.  dewolow  212,  2,  dy- 
wolow  106,  3  erscheint;  ebenso  chy  159, 1  für  ti  Voc. 
(domus),  in  dre  geryte  38,  1  ist  sogar  das  ch  von  che- 
ryte  35, 1,  cheryta  45,  2  erweicht]  findet  sich,  obwohl 
in  geringerem  inafse,  schon  in  P.,  wie  neffra  5,4  für 
neffre  (semper),  arta  34,3.  56, 1  für  arte  (rursus),  cre- 
gyans  (fides)  44,4  neben  cresyn  (credimus)  258,4,  a 
begyas  (cessavit,  defecit)  201,  1  =  w.  peidio  (to  cease); 
ebenso  die  Schreibung  eines  stummen  e,  z.  b.  ryche  (rieh) 
35, 1  neben  ryoh  136, 1.  259,3,  gärlont  sperne  (a  gar- 
land  of  thorns)  133, 1.  Von  sonstigen  eigenthümlichkeiten 
heben  wir  die  Umstellung  des  kepar  P.  39,  3  etc.  in  pe- 
kare  Cr.  2199  hervor,  wozu  der  herausgeber,  dem  wir 
auch  hier  wieder  viel  belehrung  verdanken,  pokara  ny 
gava  (as  we  forgive)  aus  einem  PN.  beibringt,  offenbar 
=s  kepar  ha  (pariter  ac). 

15.  febr.  66.  H.  Ebel. 


Jubelschrift  zur  ftofundzvranzigjöhrigen  Stiftungsfeier  der  Friedrich -Wil- 
helms-schule  in  Stettin.  Die  bedeutung  der  pommerschen  städtenamen 
verfafst  von  Th.  Schmidt.    Stettin  1865.    4.    38  pp. 

Ist  es  schon  schwer,  ja  oft  geradezu  unmöglich,  worte, 
welche  in  der  spräche  noch  leben,  etymologisch  genügend 
zu  erklären,  so  steigert  sich  diese  Schwierigkeit  in  hohem 
grade,  wenn  eigennamen  in  den  kreis  der  forschung  gezo- 
gen werden,  da  diese  als  sprachliche  petrefacten  vielfachen 
mifsverständnissen  ausgesetzt  sind  und,  einmal  mifsverstan- 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


den,  die  Volksetymologie  herausfordern.  Rübren  diese  ei- 
geunamen  nun  gar  von  einer  sprachfremden  natiou  her,  so 
ist  ihre  entstellung  im  volksmunde  unausbleiblich,  und  man 
kann  es  kaum  für  mehr  als  einen  glücklichen  zufall  hal- 
ten, wenu  es  dennoch  gelingt  ihren  ursprünglichen  sinn 
aufzufinden.  Die  vorliegende  schrift  behandelt  die  pom- 
merschen  stadtenamen  alphabetisch  geordnet.  Bei  einer 
ganzen  reihe  von  ihnen  ist  der  Verfasser  selbst  rathlos,  bei 
anderen  kommt  er  zu  einer  erklärung.  Doch  wer  will  sa- 
gen, ob  er  richtig,  ob  falsch  erklärt  hat?  Verunstaltet  sind 
die  meisten  namen  auf  uns  gekommen,  und  daher  ist  der 
subjectiven  vermuthung  ein  fast  grenzenloser  Spielraum  ge- 
lassen, zumal  wenn  es  auf  einen  laut  mehr  oder  weniger 
nicht  ankommt.  Bei  den  lebendigen  worten  der  sprachen 
bietet  die  bedeutung  derselben  wenigstens  einige  controle 
der  etymologie.  Wo  bleibt  diese  aber  bei  Ortsnamen?  Kurz 
die  in  der  abhandlung  gegebenen  namenserklärungen  kön- 
nen zum  grösten  theil  nur  den  ansprucb  erheben  als  con- 
jecturen  zu  gelten,  denen  man  mit  gleichem  rechte  andere 
gegenüberstellen  kann.  Die  arbeit  hat  aber  das  verdienst 
von  jedem  der  73  behandelten  namen  eine  ganze  reihe 
von  formen  zusammengestellt  zu  haben,  welche  sich  in  Äl- 
teren Urkunden  finden. 

Wenden  wir  uns  nun  zu  einigen  einzelheiten.  Es  hat 
uns  wunder  genommen,  dals  dem  verf.  für  Cörlin,  älter 
Corulin,  nicht  die  möglichkeit  einer  herleitung  von  alt- 
bulg.  krali,  russ.  koroli,  poln.  kröl  rex  eingefallen  ist; 
#kralinü  ist  zwar  nicht  belegt,  aber  wohl  denkbar.  Cör- 
lin wäre  nach  dieser  erklärung  etwa  urbs  regia.  Cöslin 
läfst  sich  kaum  trennen  von  altbulg.  kozilü  tQayoqi  russ. 
kozlina  bocksfeil,  kozlinyj  zum  bocke  gehörig,  poln. 
kozlina  1)  bockfleisch,  2)  wasserweide,  bachweide.  Die 
letztgenannten  worte  stimmen  genau  zu  der  alten  form 
Cufslin,  Cosselin  und  Buttmann  wird  doch  wohl  recht 
behalten  mit  seiner  herleitung  des  namens  von  koza  ca- 
pra.  Damm,  älter  Damba,  Dambe  leitet  verf.  von 
dob  eiche;  zur  stütze  dieser  behauptung  hätte  er  die  alt- 


litt 


Schmidt 


bulgarische  und  polnische  form  des  Wortes  d§bü,  d§b  au- 
fiihren  können,  welche  auf  eine  grundform  *dambas  weist. 

Bei  Jarmen,  älter  Germin,  Jermin,  liegt  nahe 
an  das  russ.  jarmo  joch,  bürde  zu  denken;  lat.  germen 
hat  gar  nichts  damit  zu  thun. 

Was  die  auffassung  von  Pasewalk,  Pozdewolk 
als  „nach  dem  wolfea  (böhm.  pozdä,  altbulg.  pozde  und 
vilk,  altbulg.  vlükü)  besagen  soll,  ist  ganz  unklar. 

Die  erklärung  von  Stettin  als  confluxus  aquarum  ist 
lautlich  wie  sachlich  unhaltbar.  Sollte  es  wirklich  von 
russ.  stekati,  steci,  altbulg.  sü-testi  zusammenfliefsen 
herkommen,  so  hätte  man  *Stektin  zu  erwarten.  Und 
wie  kann  man  denn  den  ort  „zusammenflufs"  nennen,  an 
welchem  sich  ein  flufs  in  verschiedene  arme  theilt?  Der 
Verfasser  hilft  sich  über  diese  Schwierigkeit  sehr  naiv  hin* 
weg:  „Im  frühjahre  ist  öfter  das  bruch  in  der  nähe  der 
stadt  mit  wasser  bedeckt,  so  dafs  der  räum  zwischen  den 
nebenarmen  vollständig  durch  wasser  ausgefüllt  ist  (p.  29)  % 
und  der  „reichthum  an  wasser*  läfst  dann  „sachlich"  auch 
diese  erklärung  „als  annehmbar  erscheinen u.  Also  im 
frühjahre  ist  Stettin  benannt,  und  wie  es  scheint  von  blin- 
den! Vor  dieser  etymologie  verdient  wahrlich  die  vom 
verf.  verworfene  erklärung  des  polnischen  historikers  Diu- 
gosz  den  vorzug,  welcher  den  namen  sczecino*)  schreibt 
mit  anlehnung  an  poln.  szczecina  börste.  Hierzustimmt, 
dafs  in  der  Knytlinga-saga  von  einer  Stadt  Burstaborg 
im  Wendenlande  die  rede  ist.  Giesebrecht  hat  nun  be- 
stritten, dafs  burstaborg  borstenburg  bedeuten  könnte, 
weil  im  altnordischen  kein  dem  deutschen  börste  entspre- 
chendes wort  vorkäme.  Der  Verfasser  schliefst  sich  dem 
an.  Es  gibt  aber  im  nordischen  ein  wort  burst,  welches 
die  haare  des  Schweines  bezeichnet,  z.  b.  Skäldskaparmäl35: 
ok  var  pat  göltr,  ok  var  burstin  or  gulli  (und  es  war 
das  ein  ober,  und  es  war  die  bürste  —  die  gesammtheit 

*)  In  Bandtk.es  poln.  Wörterbuch  finde  ich  Szczecin  und  Sztetyn 
als  namen  der  pommerschen  hauptstadt;  Linde,  s.  v.  szczed,  hat  ebenfalls 
rzc  zecin. 


Digitized  by  Googl 


auaeigeu. 


seiner  borsten  —  aus  golde).  Gegen  ein  nord.  Bursta- 
borg  mit  der  bedeutung  Borstenburg  wird  sich  also  wohl 
nichts  einwenden  lassen,  und  dies  könnte  die  Übersetzung 
des  polnischen  szczecino,  jetzigen  Stettin,  sein,  zumal 
da  auch  das  russische  wort  für  börste  scetina  auf  eine 
ältere  form  Stetina,  böhmisch  ätetina,  hinweist. 

Die  abhandlung  beschränkt  sich  nicht  auf  die  etymo- 
logische erklärung  der  namen,  sondern  flögt  noch  localsa- 
gen  und  Sprichwörter  hinzu. 

Dr.  Johannes  Schmidt 


Armeniäca. 

Ueber  das  armenische  verbalpräfix  z-. 

Das  armenische  verbalpräfix  z-  wird  von  Spiegel 
(grammatik  der  huzväreschsprache  94)  mit  dem  im  pehlewi 
vorkommenden  und  mit  verben  semitischer  abkunft  ver- 
bundenen präfixe  d  (so  lese  ich  mit  Spiegel)  für  identisch 
gehalten.  Das  pehlewlpräfix  d  ist  aber,  wie  ich  anderswo 
(beiträge  zur  kenntnifs  der  neupersischen  dialekte)  nach- 
gewiesen habe,  das  in  den  neueren  persischen  dialekten  und 
dem  kurdischen  vorkommende  präfix  d.  —  Wir  haben 
daher  das  armenische  präfix  z-  an  ein  anderes  element 
anzuknüpfen. 

Falls  Justi's  bemerkung  (zendlexicon  unter  uc)  rich- 
tig ist,  dafs  das  neupersische  die  präposition  uc-,  uz-  in 
der  form  z-  noch  besitzt,  so  hätten  wir  ein  element  ge- 
funden, das  mit  dem  armenischen  z-  sowohl  lautlich  als 
begrifflich  sich  vollkommen  deckt.  Justi  citirt  für  z-  aus 
dem  neupersischen  die  form  zidüdan  „reinigen",  das  er 
wahrscheinlich  aus  uz+dhäv  ableitet.  Gegen  diese  ab- 
leitung  spricht  aber  armen,  züt  „rein",  davon  zt-el  „rei- 
nigen", wornach  das  anlautende  z-  nicht  als  präposition 
gefafst  werden  darf.  Ein  anderer  fall  für  die  präposition 
z  als  das  von  Justi  angeführte  zidüdan  ist  mir  nicht  be- 


Digitized  by  Google 


Iis 


Müller 


kannt,  so  dafs  ich  glaube,  die  existenz  derselben  im  neu- 
persischen  überhaupt  läugnen  zu  müssen. 

Wenn  wir  nun  auch  nicht  im  neupersischen  das  äqui- 
valent des  armenischen  z-  nachweisen  können,  so  ist  die- 
ses dafür  im  pehlewl  möglich.  Dort  lautet  diese  präposi- 
tion  uz-,  ug-,  schliefst  sich  daher  vollkommen  an  die  alt- 
baktrische  form  uz-  an  (vergl.  Spiegel  gramm.  der  huvä- 
reschsprache  s.  96). 

Während  das  pehlewi  die  eine  form  uz-  bewahrt  hat, 
können  wir  die  zweite  form  uc-  in  einer  anderen  eräni- 
schen  spräche,  dem  ossetischen,  nachweisen.  Wir  finden 
da  in  dem  zeitworte  is-zayn  „ aufgehen"  noch  die  volle 
form  der  präposition,  während  meistens  der  anlautende  vo- 
cal  abgefallen  und  nur  der  consonant  s  davon  übrig  ge- 
blieben ist.  Beispiele  dafür  sind:  s-khanyn  „bewirken" 
=  uc-+-kere,  s-fizun  „aufkochen"  =  uc-f-p als,  s-zeyn 
„  aufgehen"  =  uc-f-su. 

Als  beispiele  fürs  armenische  mögen  folgende  fälle 
dienen : 

z-arthnul  „wachen",  z-arthuzanel  „erwecken", 
vergl.  arthun  „wach",  wahrscheinlich  von  altb.  irith 
(ere-hth)  „sich  erheben";  z-arkanel  „schlagen"  vergl. 
harkanel  von  altb.  harek;  z-cpul  „ausgießen"  vergl. 
hcpul  von  wz.  sal  als  causale  gefafst ;  z-genul  „sich  an- 
kleiden", z-gest  „kleid"  vgl.  agU3anel  „bekleiden"  und 
ar-agast  „schleier,  Vorhang",  wahrscheinlich  altb.  ä-H-vah 
(altind.  vas);  z-an3anel  „vorübergehen"  vergl.  ar^anel 
von  wz.  ank,  z-atanel  „abhauen"  vgl.  hatanel  altind. 
cätayami  und  osset.  sattyn. 

Merkwürdig  ist  z-guis  „aufmerksam",  das  ich  mit 
altbaktr.  uz-gaosa  „mit  aufgerichteten  (aufmerksamen) 
ohren  versehen"  identificire. 

aparasan. 

Das  wort  bedeutet  „zügellos".  Ich  zerlege  es  in  apa 
-h  ras  an;  apa  läfst  sich  in  der  bedeutung  einer  förmlichen 
negativpartikel  oft  nachweisen,    wie  z.  b.  apa-f-snorh 


Digitized  by  Google 


miscellen. 


139 


„ohne  anmuth",  apa-H£ajn  „ohne  stimme",  apa-t-za- 
man  „unzeit".  Das  zweite  element  ras  an  identificire  ich 
mit  neupers.  ras  an,  resmän  „schnür,  strick".  In  betreff 
der  bedeutung  vergleiche  man  altind.  ult-khrrikhala, 
vi-crnkhala  „zügellos"  aus  ut,  vi-{-crnkbalä  „kette". 

hanapaz,  hanöz  (neup.). 

Eine  genügende  etymologie  des  sonderbaren  neuper- 
sischen hanöz  aus  dem  neupersischen  oder  altbaktrischen 
wollte  mir  immer  nicht  recht  gelingen.  Die  armenische 
form  hanapaz  brachte  mir,  wenigstens  in  betreff  des  wur- 
zeltheiles,  unerwartetes  licht.  —  Durch  dieselbe  wurde  mir 
klar,  dafs  neupers.  hanöz  för  hanavaz  steht  und  mit 
altbaktr.  ha  na  altind.  sana  zusammenhängt.  Wie  das 
suffix  paz  zu  erklären  sei,  ist  mir  leider  noch  nicht  ganz 
klar  geworden. 

gazan. 

Dieses  wort  bedeutet  „thier",  besonders  wildes,  aber 
auch  „hausthier".  Es  entspricht  altbaktr.  vazana,  altind. 
vähana  „jumentum"  mit  Verwandlung  des  anlautenden  v 
in  g  (vergl.  darüber  diese  beitrage  II,  498).  Vergl.  auch 
altbaktr.  vazi  „kuh". 

cartasan. 

Das  wort  bedeutet  „beredt".  Ich  theile  es  in  cart- 
-asan  ab,  wovon  das  letzte  glied  gewifs  mit  as-el  reden 
zusammenhängt.  Das  erste  glied  cart-  erklärt  sich  aus 
cartar  „gewandt,  geschickt",  wahrscheinlich  =  altind. 
katura-f-ra  (woraus  catr  und,  mit  Umstellung  des  tr  in 
rt,  cart).  Darnach  bedeutet  cart- as an  „geschickt  re- 
dend". 

wstah,  stahak. 

«  *  « 

Bekanntlich  entspricht  wstah  dem  neupersischen  gu- 
stäkh,  welches  auf  ein  nicht  gebräuchliches  *vT-ctakhra 
(Spiegel  commentar  zum  avesta  I,  s.  64)  zurückgeht.  Da- 


140  Möller 

von  läfst  sich  ctakhra  „fest,  steif "  im  altbaktrischen 
wirklich  nachweisen.  Im  neupersischen  entspricht  demsel- 
ben ictakhr,  name  der  bekannten  stadt,  wörtlich  „veste". 
Auch  im  armenischen  läfst  es  sich  nachweisen  als  stah-ak, 
wovon  stahak-il,  stahak-uthinn.  Das  damit  wurzel- 
verwandte  neupers.  sitam,  parsi  et  ahm  setzt  altbaktr. 
*ctakhraa  voraus. 

,  spananel. 

Dieses  verbum  bedeutet:  „zu  gründe  richten,  tödten". 
Damit  im  Zusammenhang  steht  offenbar  spi  „wunde". 
Letzterem  entspräche  altbaktr.  *cpaja,  das  sich  zwar 
nicht  nachweisen  läfst,  aber  aus  cpajathra,  cpaiti  „Ver- 
nichtung, Verwüstung"  erschlossen  werden  kann.  Letztere 
formen  stehen  mit  9p  ä  „fallen  machen,  verderben"  im  Zu- 
sammenhang. Darnach  ist  spananel  ein  denominativver- 
bum  von  einem  vorauszusetzenden  altbaktr.  *cpäna  „töd- 
tung"  mittelst  des  classenzeichens  -ana  (vergl.  meine  bei- 
trage zur  conjugation  des  armen,  verbums)  abgeleitet. 

sartnul. 

Das  wort  bedeutet:  „jemandem  feindlich  gesinnt  sein, 
abneigung  fahlen".  Ich  vermittele  es  mit  altind.  erdh 
„trotzen"  (vergl.  Benfey  glossar  zum  Sämaveda),  davon 
cardha  „stärke,  macht".  Von  erdh  ist  sartnul  mittelst 
-na,  -nu  (cl.  IX,  VIII)  und  weiter  mittelst  -ava  (vergl. 
meine  Armeniaca  I,  Wien  1865)  ebenso  abgeleitet,  wie 
1-n-ul  „fallen"  von  pere  (nach  cl.  IX  und  -ava-). 

kalanq,  kalanel. 

Ersteres  bedeutet  „gefangnifs,  haft",  letzteres  „ins  ge- 
föngnifs  sperren",  offenbar  ein  denominativverbum  von  dem- 
selben. Ich  vergleiche  damit  altind.  kärä,  woraus  mittelst 
des  Suffixes  -an  karan  =  armen,  kalanq.  Justi  (zend- 
lexicon)  vergleicht  armen,  kalan-q  mit  altbaktr.  garäfa 
(Räm.  Jescht.  52 ),  welches  aber  wohl  zu  armen,  gerp hei 
gehören  dürfte. 


Digitized  by  Googl 


miscelleu. 


141 


kardal. 

Das  wort  bedeutet  „ rufen",  dann  „lesen"  (vgl.  semit. 
qara'a).  Es  entspricht  vollkommen  altbaktr.  gered  „ru- 
fen, heulen",  altind.  gard. 

ket. 

Es  bedeutet:  „zeichen,  gegenständ",  dann  „Zeitraum". 
Ich  identificire  es  mit  altbaktr.  kaeta  „bemerklich,  offen- 
bar", altind.  ketu  „gestalt,  bild,  gegenständ". 

kr  iv. 

Die  bedeutung  desselben  ist  „krieg,  streit",  kr  iv 
stent  für  kr  ov,  wie  aus  der  flexion  und  composition  her- 
vorgeht. Es  entspricht  vollkommen  dem  altbaktr.  khru 
adject.  „furchtbar",  subst.  „gräuel". 

handart 

Die  bedeutung  davon  ist  „ruhig,  heiter".  Lautlich 
entspricht  es  einem  vorauszusetzenden  altbaktr.  #häm -da - 
reta  „zusammengehalten"  —  eine  Wendung,  die  sich  im 
neupersischen  qO^j  £*s>-  „ruhig  sein",  „ruhig 
machen"  nachweisen  lä£st. 

karg. 

Das  wort  bedeutet  „reihe,  Ordnung"  und  liegt  einer 
großen  anzahl  von  bildungen  zu  gründe.  Ich  schliefse  es 
an  altind.  varga  an,  wovon  anlautendes  v  in  g  überging 
und  dieses  sich  gleichwie  in  kupb  „biber"  =  altind.  ba- 
bhru,  vabhru  (vgl.  meine  Armeniaca  L)  in  k  erhärtete. 

khujr. 

Die  bedeutung  davon  ist  „heim,  hnt,  kappe".  Es  ent- 
spricht altbaktr.  khaodha,  neup.  khöd.  In  betreff  des 
Überganges  von  altem  d,  dh  in  r  vergleiche  man  armen, 
burastan  „garten"  =  neup.  bös  tan  von  böi,  und  burel 
„riechen"  =  altbaktr.  baodha,  baoidhi  „geruch,  wohl- 
geruch"  und  bud  „riechen". 


142  Stokea 


Cet. 

Das  wort  bedeutet  „ hintertheil ,  schwänz".  Es  ent- 
spricht vollkommen  altbaktr.  zadhanh  (Justi  zendlexicon 
s.  121),  dessen  richtige  erklärang  dadurch  eine  neue  be- 
stätigung  erhält. 

halagel. 

Die  bedeutung  desselben  ist:  „ zerstreuen,  austreiben, 
verfolgen".    Es  entspricht  altbaktr.  herez  altind.  srg  und 
steht  denselben  viel  näher  als  neup.  h  ig  tan  präs.  hilam. 
Wien,  9.  april  1865.  Friedr.  Müller. 


Addenda. 

(Beitr.  IV,  885— 423). 

p.  386  n.  füge  hinzu:  skr.  gäh  submergi  (agädha)  sehr 
tief  von  GVADH?  Bopp  vergl.  gramm.  I,  183). 

p.  387  z.  15  mit  guru,  guraff  tacio  vergl.  altn.  görva, 
ahd.  garawjan,  ags.  garvian,  engl.  gear. 

p.  392  nouinn  guotricu  segeticion  würde  jetzt  heifsen 
naw  ngodrigion  hygedigion  „nine  favoured  delays"  i.  e.  die 
neun  monate  von  Elisabeths  Schwangerschaft  (Lucas  cap. 
II,  57).  nouinn  für  nouin  wie  hirunn  (p.  5  i  des  manuscr.), 
irhinn  (81),  archinn  (66),  cilurnn  (40)  und  circhinn  (84)  für 
ir-un,  tr-Äiu,  archm,  cilurn,  circhin.  Vergl.  in  betreff  der 
vokale  nouitiou  (gl.  uundinae)  Z.  1080  und  das  altir.  noin 
aus  no(v)in  in  Noin-drommo.  —  segeticion  besser  seceticion, 
ein  part.  pass.  im  plural,  wie  termisceticion  (beitr.  IV,  421) 
von  einem  verbum  cctu  jetzt  cedu  „the  confer  a  benefita 
und  dem  präfix  se  (ir.  sm-,  cv-),  jetzt  hy  (vergl.  hy-ged 
„bounteons").  In  betreff  der  bewahrung  des  s  im  anlaut 
vergl.  Succat.(\eg.  su-cat)  den  britischen  namen  für  S.  Pa- 
trick in  Fiaco's  hymnus  und  dort  durch  deus  belli  erklärt. 
Hier  ist  Su  das  neuere  flu,  ein  allgemeiner  welscher  name 
für  die  gottheit,  meist  in  Verbindung  mit  dem  beiwort  ca- 
darn  (Hu  gadarn). 


Digitized  by  Google 


adiltmla. 


143 


Mit  (stimmt,  stlinnim  vgl.  ir.  (ad)  sluinnim  (gl.  appello) ; 
so  w.  ystlys  =  ir.  slis  und  w.  strutiu  =  ir.  sruithi. 

P.  394  z.  19  scipaur  vgl.  ir.  scopthe  (gl.  scopata)  Turin. 

P.  402  n.  1  cttla  nom.  pl.  von  cetal  kommt  in  Sanctain's 
hymnus  vor. 

P.  402  n.  2  ieuru  cantalon:  vergl.  eäkam  äirayat  und 
stomän  iyarmi  abhriyä  iva  väta:  „hyms  I  send  forth  as 
the  wind  [drives]  cloüds"  Rv.  I,  116.  1  und  andre  beispiele 
der  Verwendung  der  würze!  r  für  den  begriff  preisen  bei 
Muir  Sanskrit  Texts  III,  136.  Ich  bin  gewifs,  dafs  ieuru 
von  der  w.  AR  stammt,  welche  ich  bereits  im  ir.  iarraim 
(iar-araim),  aufgezeigt  habe,  obgleich  die  form  noch  Schwie- 
rigkeiten bietet,  die  ich  noch  nicht  zu  lösen  vermag. 

p.  403  z.  21  tal  für  stal?  vergl.  ariQvov,  stirne,  torus 
(Curtius  G.  E.  I1,  184). 

p.  405  z.  5  v.  u.  liquidus  für  vliquidus?  vergl.  lupus, 
forum  für  *vlupus,  elorum  (Curtius  G.  E.  II1,  143). 

Ib.  z.  4  v.  u.  tonnou  aus  *tondau?  wurzel  TVD  vgl. 
Per-tunda,  Tvdevg,  Tvvddyeog,  goth.  stauta,  ahd.  stö^u 
(Curtius  G.  E.  I1,  192;  II1,  264). 

P.  407  n.  ar-chy-nu,  erchynu  „elevare"  vgl.  cum  „alti- 
tudo"  Z.  109.  867. 

P.  413  z.  8  v.  u.  rwtwi,  corn.  ruif  —  remus  hat  nichts 
zu  thun  mit  ir.  ram,  wie  Ebel  irrthümlich  annimmt,  beitr. 
II,  152.  rdm,  lat.  rämns  =  w.  rhaw  „a  shovel"  wie  1dm 
„manus"  =  w.  llaw. 

p.  415  z.  14  Unisant  vgl.  bret.  lin  „pus,  matiere",  ir. 
aslenaimm  (gl.  luo)  Z.  430,  as-ru-lenta  (gl.  inquinatae)  Z. 
468,  do-linim  (gl.  mano,  gl.  polluceo),  do-linad  (gl.  pol- 
luebat)  Mailand. 

p.  421  z.  10  dadllig  =  ir.  ddltech  (gl.  forum)  Lib. 
Arm.  189  b.  2. 

Calcutta,  Weihnachten  1865.      Whitley  Stokes. 


»44 


Ankündigung. 


Umschreibung  des  altindischen  und  altbaktri- 

schen  alphabets. 

Der  wünsch,  das  altindische  und  altbaktrische  aipha- 
bet in  einer  den  laut  möglichst  getreu  darstellenden,  für 
beide  sprachen  Übereinstimmenden  schritt  wiederzugeben, 
hat  uns  veranlagst  mit  diesem  bände  der  beiträge  (und  für 
die  Zeitschrift  mit  dem  XVI.  bände)  die  nachfolgende  Um- 
schreibung beider  alphabete,  die  sich  im  ganzen  an  Lepsius 
Standard  aiphabet  anschließt,  einzuführen: 


k   g   kh  gh  h 

K   g   Kh  £h  c  j 

t    d    th  dh  s 

t    d    th  dh  s 

p   b   ph  bh 

anusvara:  ~ 


Altindisch: 


n 

» 

n 

n    r  1 


v  m 


a  ä 
i  i 


u  a 


e  äi 


t  } 


au 


v,  w  m 


a  ä 
1  1 


Altbaktrisch: 

k     g    kh    gh  qh  h  n 

Kg  c  j  n 

s  z  r 

t,  t  d   th    dh  s  z  n 
p  '   b  f 
a 


u 


e  e  e 


o  ö 


Die  redaction. 


Digitized  by  Google 


Ebel,  cornica. 


145 


Cornica. 

Kein  theil  der  gramm.  celt.  wird  durch  die  Vermeh- 
rung und  Verbesserung  des  materials  so  wesentlich  verän- 
dert als  die  behandlung  des  cornischen.  Das  gilt  zwar 
von  allen  abschnitten  der  grammatik,  von  keinem  jedoch 
mehr  als  von  der  lautlehre;  im  folgenden  sollen  daher  vor- 
züglich einige  punkte  aus  dieser  zur  spräche  kommen,  die 
sich  uns  seit  Stokes'  verdienstvollen  arbeiten  in  ganz  neuem 
lichte  darstellen;  dabei  werden  wir  uns  zunächst  an  die 
Passion  halten,  die  Creation  in  der  regel  nur  da  heranzie- 
hen, wo  sie  eine  aufklärung  gibt,  die  uns  die  F.  versagt. 

I.    Orthographie  und  ausspräche  der  con- 

sonanten. 

Nichts  ist  freilich  schwieriger,  als  die  ausspräche  .einer 
erloschenen  spräche  zu  bestimmen,  und  manches  wird  uns 
deshalb  in  der  cornischen  ausspräche  noch  lange  zweifel- 
haft bleiben;  indessen  läfst  sich  hierin  einiges  doch  jetzt 
schon  mit  leidlicher  Sicherheit  feststellen,  theils  durch  ver- 
gleichung  der  andern  dialekte,  namentlich  des  armorischen, 
dem  das  cornische  in  manchem  betracht  näher  steht  als 
dem  welschen,  theils  durch  consequenzen  wie  Schwankun- 
gen der  Schreibung.  Was  Zeufs  cornische  Orthographie 
nennt,  ist  zum  gröfsten  theil  englische;  dahin  gehört  z.  b. 
der  gebrauch  des  gh  für  ch,  des  wh  für  hw  (w.  chw) 
wie  in  neb  a  wheleugh  why  (quem  quacritis)  P.  68,  2 
(mehrfach  auch  nachlässig  ohne  h  geschrieben  wie  neb  a 
weleugh  wy  69,  2),  wofür  sich  hie  und  da  auch  h  uud 
hw  finden:  nyth  na  ha  ff  (non  negabo  te)  49,4  neben  te  am 
nagh  (tu  me  negabis)  49,3,  y  hwalsons  (quaesiverunt) 
154,2  neben  y  whela  (quaerit)  21,  3.  Ersteres  zeigt  sich 
selbst  in  der  Cr.  gwrewh  (facite)  1073.  2419  neben  gwrewgfi 
2341 ,  und  ein  Wechsel  der  ausspräche  ist  in  diesem  falle 
schwerlich  dadurch  bezeichnet,  sondern  eben  nur  der  kämpf 
der  englischen  mit  der  älteren  brittischen  Orthographie.  Eben 
darauf  beruht  der  gebrauch  des  th  für  den  weichen  laut  dh, 
wofür  3  das  eigentlich  cornische  zeichen  scheint. 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  2.  \Q 


I4(j 


Ebel 


Verwechslung  zwischen  th  und  3  ist  zwar  schon  in 
der  P.  mehrfach  eingetreten,  wie  denn  für  *ow  thas  (pa- 
ter  nieus)  au  allen  stellen  (52,  3.  55,  1.  72,4.  73,  4.  75,3. 
185,  3)  ow  3a 8  steht,  umgekehrt  3c  thu  (deum  tuum)  15, 1 
statt  3e  3U,  richtig  17,  2,  ebenso  3c  thu  (deo)  1,  4  neben 
3e  3U  27,  4,  auch  Th  consequent  statt  der  fehlenden  ma- 
juskel  des  3  eintritt:  Then  tyller  (ad  locum)  33,1,  The 
herodes  (ad  H.)  110,  1;  doch  ist  hier  im  allgemeinen 
der  unterschied  noch  deutlich  zu  erkennen.  Th  erscheint, 
auf  doppelte  weise  entstanden:  1)  als  aspiration  der  tenuis: 
in  nerth  (fortitudo)  91,  4.  224,  2  .3  =  ir.  nert,  vhwyth 
(una  vice)  130,  2  =  ir.  oinfecht,  seth  223,  1.  2.  224,  1  = 
sagitta;  2)  als  Verhärtung  der  aspirierten  media,  im  aus- 
laut  des  wortes:  gweth  (arbores)  16,  2  =  w.  gwyd 
gwydfl,  arluth  (dominus)  4,  4  u.  s.  w.  =  w.  arglwyd  ör- 
glwydd)  und  der  silbe:  a  wothfe  (qui  sciret)  158,  4  =  w. 
a  wyppei  (*wyd-bei),  ysethva  13,  4,  asethva  143,  4  (se- 
des).  Im  inlaut  vor  vocalen  scheint  dagegen  die  erwei- 
chung  des  th  zu  dh  hinter  vocalen  und  r  regel  geworden 
zu  sein,  da  wir  hier  neben  dem  ursprünglichen  dh  —  me- 
3en8  (inquiunt),  D630W  (sepulcra),  meny3yow  (montes)  — 
auch  ursprüngliches  th  entweder  constant  durch  3  vertre- 
ten finden  wie  in  e3ys  (ivisti)  157,  4,  e3ons  (iverunt)  34,  1. 
154,  3.  257,  3  neben  eth  (ivit)  18,  1  u.  s.w.  —  w.  aethost, 
aethant,  aeth  —  oder  zwischen  beiden  Schreibarten  schwan- 
kend :  m  a  r 3  u  s  (miraculum)  200,  4  neben  m  a  r  t  h  u  8  254,  4, 
molo3ek  (maledictus)  47,  3  neben  moleythy  (maledicere) 
18,  2.  Sonach  beruht  der  unterschied  zwischen  th  und  3 
in  der  ausspräche  vielmehr  auf  der  Stellung  als  auf  dem 
Ursprünge,  der  für  beide  laute  ein  doppelter  ist;  daher 
kommt  das  neueornische  mit  einem  zeichen  th  aus  (in  Cr. 
findet  sich  3  mehrmals  mit  ganz  andrer  geltung  in  eja 
(erat)  2456,  nyngeja  (non  erat)  2426  statt  eines  scharfen 
wie  die  Schreibart  nyngessa  2429  anzudeuten  scheint);  und 
hierin  stimmt  das  cornische  mit  dem  armorischen  überein, 
dessen  z  gleichfalls  aus  th  und  dh  hervorgegangen  ist,  ge- 
genüber dem  welschen,  welches  th  und  dd  sorgfältig  schei- 


Digitized  by  Google 


cornica. 


147 


det.  Wenn  also  im  auslaut  5  vereinzelt  nicht  blofs  unver- 
ändert bleibt,  sondern  sogar  statt  tb  eintritt  wie  in  m oll 03 
(maledictio)  66,  3  statt  *molloth  =  ir.  maldacht  mallacht, 
auch  wohl  in  ord  (ngog)  80,  2.  179,  2  statt  orth  111,  1. 
144,  1.  196,  2.  202,  3  (sonst  worth),  womit  die  altcorni- 
sche  Schreibart  —  guid  (vena),  gueid  (opus),  chefuidoc 
(omnipotens)  im  Voc.  —  zu  vergleichen  ist,  so  hat  das  für 
die  ausspräche  jedenfalls  nicht  mehr  zu  bedeuten,  als  wenn 
sonst  die  media  im  auslaute  erscheint,  z.  b.  mab  (filius) 
mit  einer  ausnähme,  pub  (omnis)  ohne  ausnähme  überall 
statt  map  199,4  und  *pup,  peb  (quivis)  33,  4.  165,2. 
189,  2  —  pob  7,  4  —  und  marreg  (miles)  190,  2.  217, 1. 
218,2  neben  pep  77,  1,  marrek  241,4.  242,  1.  244,  1. 
245,  1  oder  marrak  246,  1  geschrieben  steht.  Gesprochen 
(wie  sonst  auch  geschrieben)  ist  hier  wie  im  nhd.  (hund 
=  mhd.  hunt)  gewifs  nur  die  tenuis,  wie  sich  in  pub  te3oll 
(unoquoque  die)  228,  1  deutlich  zeigt,  einem  in  doppelter 
beziehung  lehrreichen  beispiel:  erstlich  beweist  die*  Verhär- 
tung der  anlautenden  media  von  deth,  dafs  pub  trotz  dieser 
Schreibung  doch  tenuis  im  auslaut  hatte,  und  erklärt  uns, 
warum  in  fallen  wie  an  barth  cleth  186,  1.  259,  4  s  an 
barth  cleyth  191,  1  (a  parte  sinistra)  oder  30  wrek  py- 
lat  (ad  uxorem  Pilati)  122,  2  nicht  die  hinter  dem  fem.  zu 
erwartende  erweichung  des  anlauts  eingetreten  ist;  zwei- 
tens zeigt  der  auslaut  desselben  worts  vor  dem  angehängten 
oll  dieselbe  erweichung,  die  sich  nicht  nur  in  la3e  (oc- 
cide  euin)  142,2,  me3e  (ait  is)  103,4  und  me3y  (ait  ea) 
34,  3  findet,  wo  wie  hier  eine  ruckkehr  zum  ursprünglichen 
laute  stattgehabt  hat,  sondern  auch  in  whegol  (tota  dulcis) 
164,  1,  dessen  g  aus  dem  ursprünglichen  k  von  whek  77, 4. 
171,1.  185,3  hervorgegangen  ist.  Jene  erschein ung  be- 
ruht auf  der  assimilationskraft  der  voranfgehenden  (reinen 
oder  aspirierten)  tenuis,  wozu  Griram's  treffende  beraer- 
kungen  über  die  Notker'sche  rege!  (GDS  364  fgd.)  zu  ver- 
gleichen sind;  diese  darauf,  dafs  durch  die  inclination  des 
folgenden  wortes  der  auslaut  des  vorigen  zum  inlaut  ge- 
worden ist.  Eine  gleiche  erweichung  in  folge  proclitiscbei 

10* 


IAH 


Kbel 


anlehnung  findet  (vielleicht  in  obigem  ow  3as,  wo  sie  den 
anlaut  träfe)  sicherlich  in  V30  109,  2.  152,  3.  201,  4  ne- 
ben ytho  41,  2.  124,  1  (erat),  in  den  handschriften  y  30, 
y  tho  geschrieben,  und  ähnlichen  fällen  statt,  wo  der  aus- 
laut  th  zum  ursprünglichen  3  zurückkehrt. 

Ich  benutze  diese  gelegenheit  zur  berichtigung  eines 
irrthums,  worin  Stokes  und  ich  uns  bisher  gegenseitig  be- 
stärkt haben.  Mit  skr.  ati  und  gall.  ate-  darf  nämlich  we- 
der das  cornische  yth-  oder  y5-  noch  das  armorische  ez- 
verglichen  werden,  wie  wir  beide  gethan  haben,  da  schon 
die  consonanten  widersprechen,  die  entweder  auf  aspirier- 
tes t  (also  tt  oder  et)  oder  auf  erweichtes  d  hinweisen; 
das  kymrische  yd-  entscheidet  diese  frage  zu  gunsten  der 
letzteren  annähme,  bei  der  sich  auch  der  abfall  des  aus- 
laute in  der  form  y-,  e-  besser  erklärt.  Aber  auch  die 
vocale  stimmen  besser  zu  der  Voraussetzung,  dafs  vielmehr 
in  der  ersten  silbe  ursprünglich  ein  i,  in  der  zweiten  ein 
a  gestanden  hat,  als  umgekehrt;  wir  kommen  somit  auf 
eine  grundf.  #ida,  zu  der  sich  yd-,  y3-,  ez-  gerade  so 
verhalten  wie  w.  gwynn  gwyn,  com.  gwyn,  arm.  guen 
(albus)  zu  der  grundform  *vinda.  Für  *ida  scheinen  sich 
nun  auf  den  ersten  blick  zwei  adverbia  im  sanskrit  zur 
vergleichung  zu  bieten,  das  vedische  ida  (jam)  und  das 
aus  idha  entstandene  iha  (hic,  vedisch  aber  auch:  jam), 
das  sich  im  zend.  idha  und  altpers.  idä  wiederfindet;  be- 
denkt man  aber,  dafs  dem  m.  gwynn  im  kymrischen  ein 
f.  g wenn  entspricht,  so  schwindet  jeder  zweifei,  dafs  man 
sich  nicht  an  idä,  welchem  ein  welsches  *ed  entsprechen 
würde,  sondern  an  idha  zu  halten  hat,  welches  sich  über- 
dies nach  Bopp  (dem  ich  jetzt  ebenfalls  gegen  meine  frü- 
here vergleichung  mit  skr.  ati  beitrete)  auch  im  got.  Ith 
wiederfindet.  (Sätze  wie  y  dywedassant  wynte  Mab. 
I,  36  entsprechen  also  wort  ffir  wort  genau  unserm :  „da 
sprachen  jene".) 

Ein  ähnliches  verhältnifs  wie  zwischen  th  und  3  fin- 
det zwischen  gh  und  h  statt.  Wir  finden  gh  wie  das  arm. 
c'A  1)  an  stelle  des  kymrischen  ch,  und  zwar  sowohl,  wenn 
es  die  spirans  s  (oder  x)  vertritt  wie  in  der  endung  der 


Digitized  by  Google 


coFuica. 


149 


2.  plur.  -ugh  =  kymr.  -  weh  (deren  u  offenbar  ebenso  aus 
dem  w  von  chwi,  com.  why  übergetreten  ist  wie  im  got. 
uh  (que)  aus  der  grundform  *hva),  als  wenn  es  dureh  aspi- 
ration  aus  der  tenuis  entwickelt  ist  wie  in  seygh  170,  4 
=  w.  sych  (siccus),  yrghy  s  (mandavit)  28, 1.  72,  1.  147,4. 
241,  1  =  w.  erchis  (ir.  w.  arc);  2)  aus  ursprünglichem  g 
hervorgegangen  in  arghans  (argentum)  16,  2.  103,  2,  war 
lyrgh  (post)  7,  1.  91,  3.  199,  1.  236,  4.  240,  2.  247,  4. 
[vergl.  ir.  lorg  (trames)  =  lorc  Sg.  bei  Z.  78  mit  der  be- 
kannten Verhärtung  hinter  r.J  Dagegen  tritt  h  ebenfalls 
1)  für  kymr.  ch  ein,  mag  es  aus  8  entstanden  sein  wie  in 
der  Verbindung  wh  =  kymr.  chw,  oder  aus  k:  y  ho  Ion 
(cor  mulieris)  164,  2.  225,  2  aus  colon,  3e  wolhy  (ad 
lavandum)  46,  1  =  w.  golchi  (ir.  folcaim,  lavo),  peha- 
doryon  (peccatores)  5,3  neben  peghe  (peccare)  23,2. 
185,4  [w.  pechawt  (peccatnm)  =  ir.  peccath],  arhadow 
(mandata)  247,  4  und  yrhys  218,2  neben  obigem  yr- 
ghy s;  2)  für  ursprüngliches  g  namentlich  im  anlaut:  y 
hyller  (quitur)  20,  1  vom  stamme  gall,  y  whelas  (vidit) 
219,  4  vgl.  hy  an  guelas  171,  3  (vidit  eum)  —  unter  be- 
dingungen,  die  nachher  erörtert  werden  sollen.  Man  sieht, 
auch  hier  beruht  der  unterschied  beider  laute  vielmehr  auf 
der  Stellung  als  auf  der  art  ihrer  entstehung.  Wir  finden 
in  der  P.  (die  Cr.  hat  schon  allerlei  entstellungen)  im  aus- 
laut  durchweg  gh  (englische  Schreibung  für  ch):  whe- 
leugh,  nagh,  seygh,  lyrgh,  im  anlaut  durchweg  h: 
hwalsons,  whela,  whelas,  hyller,  holon;  Schwan- 
kung tritt  nur  im  inlaut  vor  vocalen  ein:  yrhys  neben 
yrghys,  pehadoryon  neben  peghe,  nahaff  und  nahe 
(negare)  87,  2  neben  naghe  85,  1,  nagha  86,4  und  na- 
ghas  (negavit)  84,  2.  147,4,  flehys  149,  4.  168,  3  neben 
ileghys  169,  I.  246,  3  (liberi)  von  flough  (pucr)  254,3, 
während  vor  consonanten  (also  im  auslaut  der  silbe)  nur 
gh  gilt:  may  peghse  (quod  peceaverat)  152,4,  del  re- 
beghse  (ut  p.)  86,3.  Wir  werden  also  wohl  nicht  irren, 
wenn  wir  für  die  schwankende  bezeichnung  im  inlaut  als 
norm  die  ausspräche  gh  (unser  norddeutsches  g  in  nagen. 


150 


Ebel 


bogen,  kugel)  annehmen,  zumal  da  sich  beispiele  eines  völ- 
ligen ausfalle  finden,  selbst  bei  ursprünglich  hartem  laut 
(rch  =  rgh  =  rh  =  rr)  wie  marrek  (miles)  =  w.  mar- 
chawc  (eques),  dessen  plur.  sogar  mit  einfachem  r  ge- 
schrieben ist:  marogyon  251,  1,  morogyon  250,  1 
(vermuthlich  in  folge  der  accentverrückung :  marrek, 
aber  marögyon,  wie  moleythy  und  molo3ek  neben 
möllo3). 

Das  zeichen  ch  tritt  mit  sehr  verschiedenartiger  gel- 
tung  auf.  Im  altcornischen  Voc.  vertritt  es  1)  k  vor  c 
und  i  (wie  im  italienischen):  chefuidoc  (omnipotens)  =  w. 
kyfoethawc,  chelioc  (gallus)  =  colyek  P.  49,  2.  86,  1, 
chein  (dorsum)  =  w.  cefyn,  cbetua  (conventus,  conventio) 
=  w.  cydfa,  cancher  =  Cancer,  chic  neben  kig  (caro)  = 
w.  cic,  während  P.  in  der  regel  (V.  bisweilen  auch)  nach 
englischer  weise  k  und  c  unterscheidet;  daneben  bezeich- 
net es  aber  2)  auch  die  aspirata:  march  (equus),  boch  (ca- 
per  1.  hyrcus),  hoch  (porcus),  selbst  im  inlaut:  archail  (ar- 
cbangelus),  flechet  (liberi),  neben  h:  floh  (puer).  In  der 
P.  dagegen,  wo  c  vor  e,  i  fast  ohne  ausnähme  den  jüngern 
laut  hat,  —  daher  sesar  146,2.4  neben  Cesar  148,4;  der 
centurio  heifst  vn  den  henwys  sentury  (homo  quidam 
nominatus  S.)  208,  1  —  entspricht  ch  durchaus  dem  engl, 
ch  in  lehnwörtern:  rych  (rieh)  136,  1.  259,3,  chyffar 
(chaffer)  40,  2,  cheryta  (charity)  45,  2  =  cheryte  35,  1, 
me  an  chasty  (I  chastise  him)  127,3,  plynchye  (flinch) 
130,2,  rag  y  chasye  (to  chase  him)  163,4,  toche (a  touch) 
158,2  und  3e  doehye  (to  touch)  14,3,  a  gaehyas  (cat- 
ched)  143,3,  und  bat  sogar  in  zwei  fällen  erweichung  erfahren: 
dre  geryte  (through  charity)  38,  1,  y  a  gangyes  (they 
changed)  68,  3.  Offenbar  denselben  laut  hat  ch  in  yn 
chy  159,  1  von  ti  (domus)  V.,  hier  dem  einzigen  beispiel 
einer  art  zetacismus,  die  sich  bei  d  häufig  wiederfindet. 

Der  entsprechende  weiche  laut  wird  in  verschiedener 
weise  bezeichnet,  durch  i  (in  der  Cr.  auch  j,  welches  zei- 
chen in  der  P.  noch  nicht  anders  vorkommt  als  in  der 
Verbindung  ij,  also  mit  vocalischem  laut),  durch  gy  (gi 


Digitized  by  Google 


coruica.  151 

vor  j)>  ggy>  dgy,  aucn  durch  g  allein  (sogar  vor  a  wie 
oben  gangyes).  Anlautendes  i  hat  iu  P.  immer  diesen  laut, 
da  der  vocal  i  sowohl  wie  unser  j  im  anlaut  ausschliefst 
lieh  durch  y  bezeichnet  werden;  nur  die  majuskel  ist  im- 
mer I,  daher  y  3esa  (erat)  13,  4,  aber  I  3esa  33,  2,  y 
vam  (mater  ejus)  43,  4.  198,  1.  2.  199,  2.  3,  aber  I  vam 
10,  1.  164,  1.  171,  1,  ein  einziges  mal  Y  thewleff  (ejus 
duae  raanu8)  149,  1;  so  yonk  (juvenis)  175,3.  254,  3  wie 
engl,  young,  aber  dagegen  engl,  j  in  den  lehn  Wörtern  iun- 
ctis  (joints)  181,4,  ioy  (joy  21,4.  30,  1.  226,  1.  258,3, 
iustis  (justice)  81,  4,  Iu  tter  (justicer)  76,4,  pl.  Iucters 
156,  1,  jedenfalls  also  auch  in  den  eigennamen  Iesus 
(meist  Ihüs  geschrieben,  doch  auch  ziemlich  häufig  ihüs, 
z.  b.  4,2.  11,4.  28,  1),  ierusalcm  29,  1,  iudas  41,  1, 
Iowan  (Johannes) 53,1  anzunehmen.  In  der  mitte  schwaukt 
die  schrei  hart:  neben  an  scorgyas  (scourged  him)  und 
ij  scorgye  (two  scourges)  130,3,  plur.  In  scorgijs  (in 
the  scourges?)  131,  1,  ol  y  sogete  (all  his  subjects) 
211,  4  findet  sich  nicht  allein  ef  a  Iuggyas  (he  judged) 
150,3,  y  fe  Iuggijs  (it  was  adjudged)  160,4,  sondern 
auch  rag  iudgye  (to  judge)  116,  1,  selbst  y  sordyas 
(=  surged,  bedeutung:  arose)  238,  1  zum  deutlichen  be- 
weise, dafs  nicht  et$ya  die  stumpfe  französische,  sondern 
die  englische  ausspräche  anzusetzen  ist;  i  =  j  erscheint 
in  der  mitte  in  venions  (vengeance)  122,  4.  123,4.  149,2. 
Die  bisherigen  beispiele  beschränkten  sich  auf  entlehnte 
Wörter  und  namen;  dafs  aber  der  ubergang  des  d  in  dz, 
so  wunderbar  er  auf  keltischem  gebiet  erscheint,  dem  cor- 
nischen  auch  aufserdem  nicht  fremd  ist,  zeigen  die  in  mei- 
ner anzeige  von  Stokes'  ausgaben  der  P.  und  Cr.  ange- 
führten formen,  denen  ich  hier  noch  einige  bemerkungen 
widmen  mufs.  Zwei  Wörter  zeigen  diesen  lautwandel  im 
anlaut,  und  zwar  ist  in  ioul  (diabolus)  =  arm.  diaoul  (im 
Voc.  noch  sach  diauol  (gl.  daemoniacus,  d.  h.  Saccus  dia- 
boli),  wozu  der  plur.  dewolow,  dy  wolo  w  212,  2.  106,3 
stimmt)  di,  dj,  in  gy  th  (dies)  dagegen  das  d  vor  dem  y  (e) 
assibiliert;   wichtiger  aber  erscheint,  dafs  in  beiden  wör- 


152  Kbel 

tern  die  assibilata  mit  einer  einzigen  ausnähme  nur  nach 
n  auftritt:  an  ioul  6,  3.  14,  1.  15,  3.  16,  3.  18,  1.  22,  1. 
47,4(han  ioull  11,1),  Then  ioul  115,1,  en  gyth  41,3, 
an  gyth  244,  1,  han  gyth  243,  1,  yn  geyth20,3,  yn 
gythna  259,  4,  dagegen  hanter  dyth  (meridies)  201,  1. 

209.1,  war  dyth  pasch  124,3,  devguans  [leg. deuugansj 
dyth  (40  dies)  10,3,  tressa  dyth  (dies  tertius) 91, 3.  238,4. 

240.2.  259,  1,  dyth  vghel  (dies  sublimis)  229,2,  deth 
brues  (dies  judicii)  259,  2  und  pubte3oll  (s.  oben);  ausge- 
nommen ist  nur  In  keth  gythna  (eodem  die)  252,  1,  wo- 
gegen sich  auch  en  de3yow  169,2  findet.  Sogar  in  Cr., 
wo  das  j,  g,  dg  viel  häufiger  geschrieben  ist,  finden  wir 
neben  an  Jowle  1003,  an  iowle  1462,  1818,  tlian  Jotcle 
1027,  ren  iowle  2065,  an  gyth  85  doch  noch  an  tryssa 
dyth  92,  in  peswera  dyth  100,  in  pimpas  dyth  106,  whea 
dyth  413,  sythvas  dyth  415  (merkwürdiger  weise  auch  an 
dyth  416).  Dadurch  stellt  sich  eine  analogie  zwischen  die- 
sem übergange  des  d  in  dj  und  dem  des  t  in  s  heraus, 
welcher  im  Voc.  nur  nach  n  und  1  eintritt,  nans  (vallis), 
mols  (vervex),  erst  in  der  P.  auch  einzeln  stehendes  t  im 
in-  und  auslaut  ergriffen  hat:  tas  (pater),  pesy  (petere) 
53,  3  u.  8.  w.,  hier  aber  nicht  nur  dem  d  der  andern  dia- 
lekte  zur  Seite  steht,  sondern  auch  im  cornischen  selbst  mit 
d  wechselt  —  vgl.  peswar  in.,  pedar  pederf.  —  nach 
bedingungen,  die  wir  freilich  durchaus  noch  nicht  kennen. 
Wenn  nun  theilweise  schon  im  mittelcornischon,  noch  häu- 
figer aber  in  der  Cr.  die  assibilation  auch  da  stattfindet, 
wo  t  sonst  zu  s,  in  andern  dialekten  aber  zu  d  zu  werden 
pflegt,  wie  in  cregyans  44,  4  (fides)  neben  cresyn  (cre- 
dimus)  258,  4,  so  dürfen  wir  wohl  annehmen,  dafs  in  die- 
sem falle  auch  im  cornischen  eine  mittelstufe  mit  d  sowohl 
dem  (hier  gewifs  weichen)  s  als  dem  dj  vorangegangen 
ist,  was  durch  bochodoc  (pauper)  V.  neben  bohoso- 
gyon  (pauperes)  P.  37,  3  (36,  3)  zur  evidenz  erhoben  zu 
werden  scheint,  dagegen  im  ersten  falle  s  scharfen  laut 
(vermuthlich  den  des  deutschen  z)  gehabt  hat,  wie  die 
Schreibart  nanssow  (valles)  P.  170,  2  andeutet.    Ist,  wie 


Digitized  by  Google 


cornica.  153 

Stokes  annimmt,  das  dj  erst  aus  dem  s  entstanden,  so 
müssen  wir  diesem  etwa  den  laut  des  griecb.  £  beilegen, 
was  in  formen  wie  kerense  (Caritas)  sehr  wohl  angeht*). 
Besonders  wichtig  sind  einige  verschlingungen  von  verbal- 
formen mit  partikeln  und  fürwörtern,  die  diesen  lautwan- 
del  zeigen. 

Zunächst  die  Verbindungen  von  e  w ,  y  w  (est),  o  (erat) 
u.  s.  w.  mit  der  negation  ny  und  mit  nau  (jam):  nynge  w 
(non  est)  P.  123,  2.  166,  2.  255,  4  =  nyngy  w  82,  4,  wo- 
für in  Cr.  (neben  nyngew  1094.  1214.  1236.  1794.  2386) 
auch  nynjew  263  und  nynsew  1048  erscheint;  nangew  (nunc 
est,  nicht  in  P.)  1334.  1792.  2403.  2420.  2431.  2448.  2466; 
von  andern  personen  finde  ich  nyniough  in  mas  nyn 
iough  ol  da  na  whek  (sed  non  omnes  estis  boni  aut 
suaves)  P.  47,  2  und  nyngof  in  tny  nyngof  Warden  thotha 
(ego  non  sum  custos  ei)  Cr.  1148;  nynio  (non  erat)  P. 
6,4.  10,  2.  151,  3.  167,  4.  187,3.214,4.233,2.  234,2**) 
=  nyngo  154,  1.  206,  4  (nygo  225,  2  gehört  wohl  mit 
ausgefallenem  n- strich  gleichfalls  hierher);  navnio  (jam 
erat)  160,2  =  navngo  176,3,  nevngo  200,  1,  nango 
209,  1,  nanso  230,  1;  nyngens  (non  erant)  41,  2.  68,  4. 
252,4.  Ebenso  mit  es  (extat)  und  ese  (extabat):  nyngea 
(non  est)  32,  4.  34,  3.  128,  4.  192,  3.  245,  4,  in  Cr.  (ne- 
ben nynges  1996.  2194.  2224.  2327.  2336.  2415.  2515)  auch 
nyngeis  1132  und  nygeas  (corr.  nyngeas?)  1972  geschrie- 
ben; nyngese  (non  orat)  P.  75,  2.  157,  2  =  nyngesa 
140,2  (nyngessa  Cr.  2429,  nyngeja  2426).  Eine  rätsel- 
hafte form  ist  nyngugy  P.  102,  1:  nyn  gvgy  ow  me- 
sternge8  [sie!  St.  mygternesl  yn  bysma  (non  est  meum 
regno  in  hoc  mundo);  da  sich  neben  vs  (qui  est)  16,3. 
24,  1.2.  53,  2.  166,  2  noch  einmal  ugy  findet:  3y  3as 
yn  weth  vgy  a  van  (ad  patrem  suum  simul  qui  est  su- 


*)  Jedenfalls  ist  das  s,  dem  ein  dj  zur  seitc  steht,  niemals  ursprüng- 
lich, sondern  immer  aus  t  entstanden. 

**)  Irrthümlich  auch  233,  1,  wo  vielmehr  beth  io  parys  (nach  Z.  961) 
zu  lesen  ist  (sepulcrum  paratum  erat)  nach  Ev.  Job.  19,  41,  nicht  mit  St. 
beth  ve  parys,  denn  das  würde  heifsen:  sepulcrum  paratum  est. 


Digitized  by  Google 


154  Ebel 

pra)  53,4,  aber  einsilbig,  während  in  unsrer  stelle  sowie 
in  mar  a  sugy  yn  wlas  (si  est  in  terra)  R.  1636  gy  eine 

besondre  silbe  bildet;  so  scheint  y  die  Umwandlung  von 
us  in  uj  bewirkt  zu  haben;  vielleicht  ist  aber  anders  ab- 
zut heilen,  v  für  ew  zu  nehmen  —  wie  dem  du  (deus), 
tu  (latus)  der  P.  in  Cr.  consequent  f/e/r,  tew  entspricht  — 
und  gy  für  ein  angehängtes  pronomeu  [wie  in  able  ota 
gy  (unde  es  tu?)  144,  1,  mar  söge  (si  es)  197,2  ne- 
ben mygtern  ote  se  (tu  es  rex)  102,  3  und  Iustis 
otese  (tu  es  judex)  107,  2,  vergl.  olta  marow  (es  mor- 
tuus)  Cr.  1124,  del  ota  (ut  es)  1207,  ythota  gy  (tu  es) 
2324,  ythota  2398,  ythoes  2302,  mar  sota  P.  129,3. 
191,2,  mar  sos  11,3.  14,4.  93,2]  hier  aber  mit  da- 
tivsinn wie  griechisch  rot.  —  In  allen  diesen  formen  ge- 
gehört  wohl  nj  zusammen,  obgleich  die  handschriften  meist 
nyn  abtrennen,  als  ein  fremdartiger  einschub,  der  kaum 
anders  als  pronominalen  Ursprungs  sein  kann.  Man  erin- 
nert sich  dabei  des  pleonastischen  gebrauchs  der  prono- 
mina  3ter  person  im  mittel-,  theil weise  schon  im  altiri- 
schen, und  zugleich  des  vereinzelten  warn  ans  (super 
eum)  177,4*),  womit  St.  das  altir.  tri t  (per  eum)  und 
das  -ns  in  3.  sg.  der  cornischen  imperative  vergleicht;  ein 
-nt  (woraus  ns  entstanden  ist)  liegt  aber  auch  formen  wie 
nanquelse  (quod  non  vidisset  eum)  8ö,  4  zu  gründe,  in 
denen  die  Verhärtung  der  media  sonst  nicht  zu  begreifen 
ist:  nanquelse  =  *nantgwelse  wie  canquyth  (centum 
vieibus)  D.  574  =  *cantgwyth.  Dasselbe  (ut)  ns  in  der 
erweichung  zu  (nd)  nj  erkenne  ich  in  den  formen  ny- 
-ug-ew  u.  s.  w.  wieder,  wobei  nur  auffällt,  dafs  diese  er- 
weichung auch  vor  o  in  nynio,  nyniough  eingetreten 
ist,  anscheinend  ohne  veranlassung.  Diese  veranlassung 
finden  wir  vielleicht  auf,  wenn  wir  die  letzte  und  schwie- 


*)  war  Dans  205,  2  gehört  nicht  hierher,  sondern  ist  einfach  ss  ahd. 
mhd.  ze  tale,  zetal  (deorsum);  die  stelle  bedarf  keiner  Verbesserung:  ca- 
vere  non  poterat,  ne  caput  suum  demitteret,  vgl.  207,  1  rys  o  jojo  gase 
y  ben  jegregy  (es  war  ihm  nothwendig  sein  haupt  bangen  zu  lassen). 
Zu  war  nans  vgl.  war  rag  (vorwärts)  206,  1,  war  tu  (seitwärts)  207,3. 


Digitized  by  Google 


r 


cornica.  155 

■ 

rigste  reihe  solcher  formen  betrachten,  eigentümliche  aus- 
drücke für  haben,  die  selbst  Stokes  nicht  immer  richtig 
von  ähnlich  aussehenden  formen  geschieden  hat. 

Neben  den  formen  von  cafos  (capere,  invenire)  — 
wy  an  kyff  (invenietis  eum)  256,  3,  wy  a  gyff  (inv.)  37,  3, 
nan  caftan  ny  (ut  non  inveniremus  eum)  240,  3,  me  ny  gafe 
(non  inveniebam)  116,3  =  me  ny  gafa  117,  4,  me  ny 
gaffe  142,  4,  y  kefly  (inveniebat)  187,  4,  mar  caffons  (si 
inveniant)  154,  2,  cafas  (invenit)  105,  4,  yscafas  (invenit 
eos)  55,3,  crist  a  gafas  30,3,  ef  ny  gaffas  116,4,  pan 
yn  caffsons  (cum  eum  invenerunt)  142,  1,  an  caffans  ny 
(quem  capturi  sumus,  wörtlich:  quem  capito  nos)  67,  3, 
particip.  kefis  6,2.  151,4.  206,4,  kefys*)  98,3.  246,4, 
keffys  128,4.  119,3,  kyfys-141,  2  —  die,  wie  man  sieht, 
durchweg  auf  kaf  zurückweisen,  finden  sich  nämlich  eine 
anzahl  formen,  die  zwar  begrifts verwandt  sind,  aber  stets 
mit  g  beginnen,  ohne  dafs  dieses  nach  irgend  einem  laut- 
gesetze  aus  k  entstanden  sein  könnte,  in  der  regel  v  oder 
u  festhalten,  das  in  jenen  nie  erscheint,  und  selbst  vor  a 
oder  o  niemals  den  vocal  a**)  zeigen,  also  formell  so 
deutlich  als  möglich  von  jenen  geschieden;  und  vor  allen 
diesen  formen  (mit  einer  einzigen,  jedenfalls  fehlerhaften 
ausnähme)  tritt  ein  n  auf.  Ich  habe  folgende  beispiele  ge- 
funden, die  sich  sämmtlich  dem  begriff  haben  fügen,  wenn 
man  die  aoristbedeutung  bekommen  (&7#ov,  j'eus,  j'aurai) 
hinzunimmt:  mab  den  heb  ken  ys  bara  nyn  geuas  oll  y 
vewnas  (filius  hominis  sine  alia  re  ac  pane  non  habet 
c »Innern  suam  vitam)  12,  1;  gober  tek  eff  an  geuy  th  (prae- 
mium  pulchrum  habebit)  44,4;  gwan  wecor  nyn  geve 
par  (debilis  mercator,  non  habuit  aequum)  40,  1,  Cryst 
kymmys  payn  yn  geve  (Chr.  tantum  doloris  habuit)  59,  1, 

*)  Für  gefys  184,  3  Ut  offenbar  gesys  von  gase  (sinere)  zu  lesen: 
eua  hy  a  ve  gesysje  goja  (ibi  illa,  crux,  sita  est  cadere);  vgl.  ha  na 
vo  gesys  je  goll  an  lahys  (et  ne  sinantur  perire  leges)  182,  4. 

**)  Dadurch  auch  äufserlich  gesondert  von  dem  begrifflich  ganz  ver- 
schiedenen gavas  (ignovit):  a  avas  P.  220,  4,  part.  gevys  9,  1.  23,  3. 
113,  3,  inf.  gava  Cr.  1694.  1697.  1367,  vergl.  gevyons  (venia)  P.  104,  3. 
gevyans  220,  2. 


Digitized  by  Google 


156 


Ebel 


oll  myns  peynys  an  geve  (o  in  nein  magnitudinein  dolorum 
quam  habuit)  59,  4,  an  paynys  bras  an  geve  (magnos  do- 
lores, quos  habuit)  139,  2,  elf  an  geue  awell  boys  (ipse 
habuit  desiderium  cibi)  10,  4,  ef  an  geve  strocosow  (ipse 
habuit  verbera)  174,3,  own  . . . .  an  tebel  el  an  geve  (ti- 
morem  .  . .  malus  angelus  habuit)  122,  1,  man  geve  marth 
(ut  haberet  mirum)  111,2,  manua  [lies:  manan]  geve 
goth  na  leyth  (ut  non  haberet  venam  nec  artum)  132,2; 
yn  vn  lowarth  an  gevo.  (in  horto  quem  habebat)  140,  1; 
an  geffo  pows  (qui  tunicam  habeat)  51,  2,  man  geffo 
tregva  yn  nef  (ut  habeat  domicilium  in  caelo)  213,2,  ma- 
nan geffo  ef  sor  bras  (ut  non  habeat  ipse  magnain  mo- 
lestiam)  150,  2;  oll  an  bows  pyv  an  gyffe  (omnem  tuni- 
cam quis  haberet)  190,4;  da£u  aus  Cr.  eoe  an  gevylh  t>ij 
kemmys  (ipse  septuplum  habebit)  1180,  ny  an  gecyth  sure 
drohe  lam  (habebimus  certo  malum  saltum)  806,  me  an  ge- 
vyth  oll  an  blame  (ego  habebo  omuem  reprehensionem)  809, 
owne ....  dean  an  gevyth  (timorem  .  . .  homo  habebit)  911, 
ef  an  geva  yddrage  tyn  (ipse  habuit  poenitentiam  acrem) 
2043,  mes  y  bart  ef  an  geffa  (sed  partem  suam  ille  ha- 
beat) 681.  Offenbar  gehört  auch  hier  überall  das  ng  zu- 
sammen, und  dafs  darin  eine  erweichung  des  (nt)  ns  vor- 
liegt, dafür  sprechen:  1)  armorische  formen  wie  nep  en 
deueux,  nep  en  deuez  (qui  habet),  en  deeezo  (habebit), 
en  doa  (habebat),  en  divize,  en  defe  (haberet)  8.  Zeufs  p. 
556,  in  denen  theils  nd,  theils  ndeu  das  pronomen  ver- 
tritt, und  zwei  verschiedene  wurzeln  des  verb.  subst.  zu 
erkennen  sind,  gerade  wie  im  cornischen  ange-uyth,  ange-ve 
auf  byth,  be,  dagegen  angev-o,  nyngeu-as  auf  o,  es  zurück- 
weist; 2)  cornische  formen  mit  gleich  pleon astischem  aus- 
druck  andrer  personen  wie  marth  am  b es  (mirum  habeo) 
120,  1,  d.h.  a-mb-es,  genough  me  nvm  [1.  nym?]  byth 
trege  (vobiscum  mihi  non  erit  versari)  37,  2,  gevyons 
me  nvm  [nym?]  byth  (veniam  non  habebo)  104,3,  am 
bes  (?)  Cr.  1979,  nymbes  1141.  1260.  1506.  1571,  nymbeas 
1966  (habeo,  non  habeo)  =  arm.  ameux,  emeux,  me 
meux,  wozu  ambus  O.  371,  nymbus  356  noch  besser 


Digitized  by  Google 


coraica. 


157 


stimmt;   my  ambe  (habui)  Cr.  1986,    tue  ambe  761,  tne 
netnbes  551  (non  habeo),  ny  an  bythe  (habebimus)  662,  tne 
am  byth  (quod  habebo)  658,    te  a  feth  (habebis)  P. 
16,3  =  te  a  fyth  136,3  —  dagegen  te  a  vyth  (eris) 
193,4  —  wie  arm.  ez  peze,  ez  poa  u  s  w.;  doch  auch 
te  ny   vea  (non  haberes)  145,  1;    Cr.  ty  a  vyth  848. 
1736;   vor  allem  zwei  formen  der  dritten  person:  ny- 
steva  whans  (non  habuit  desiderium,  femina)  P.  222,  1, 
nystevyih  (non  habebit)  Cr.  900  und  resteffo  mur  vy- 
lyny  (ut  habeant  magnam  nequitiam,  vgl.  arm.  ro  defe) 
P.  216,  1 ,  die  das  t  noch  deutlich  zeigen  und  davor  das 
gewöhnliche  pron.  iuf.  dieser  personen;  hieran  schliefst  sich 
denn  auch  ef  astevyth  vij  plague  tnoy  (is  habebit  septuplo 
plus)  Cr.  1378,  wo  ausnahmsweise  *  auf  das  masc.  geht. 
Jedeu  zweifei,  dafs  g  hier=j  sei,  heben  aber  stellen  wie 
nyn  ieves  (non  habet)  D.  66  =  nyn  jeves  862,  mara 
ieves  (si  h.)  47,  an  ieues  1776.  Natürlich  steht  das  ver- 
bum  immer  in  der  3.  sing.,  da  ambes,  afyth  (unten  zu 
erklären),  angevyth  n.  s.w.  nichts  anderes  heifst  als: 
mihi,  tibi,  ei  est,  erit*).    Del  iove  P.  227,  2  erinnert 
an  das  armorische  ne  deux  quet  (il  n'y  a  poiot)  und 
spricht  dafür,  dafs  auch  einige  formen,  die  Zeufs  unter 
venire  aufführt,  hierher  zu  ziehen  sind.    Neben  de  (ve- 
nit,  veniet)  —  a5e  66,  3.  149,2.  169,  2  =  athe  12,2. 
30,  2.  37,  2,  mar  te  149,  3.  203,  3,  mara  te  170,  3;  deth 
(veuit)  182,  1.  244,  2  —  a  3eth  67,  1.  252,  2,  a  theth8,4. 
74,  1,  mateth  59,  2.  134,  3,  may  teth  153,  4,  sogar  ef  a 
thueth  107,  3;  de3ons  (venerunt)  258,1,  de3ens  242,  1 
(veneraut)  und  ähnlichen,  die  unverkennbar  aus  entsprechen- 
den formen  von  af  (eo)  mit  *du  (ad)  zusammengesetzt  sind, 
erscheinen  nämlich  mehrere,  die  sowohl  von  diesen  als  von 
allen  kymrischen  und  armorischen  abweichen,  dagegen  of- 
fenbare analogie  mit  den  oben  angeführten  yn  geve,  an- 
geve,  angeffo,  angyffe  zeigen;   dabei  lassen  sie  zum 

*)  Cr.  bietet  noch  kyn  namboma  (quamvis  non  habeam)  928.  152C, 
yn  pan  vanar  yn  bema  (auf  welche  art  ich  ihn  bekam)  756,  why  atbythe 
(habebitis)  2144;  ein  einfacherer  ansdruck  ist  vielleicht  aus  ayanbeP.  50,  3 
herzustellen:  pandra  ejom  agan  be  (quid  opus  nobis  esset). 


158 


theil  andre  Übersetzung  zu  als  durch  venire,  oder  dies 
wort  wird  uneigentlich  gebraucht,  und  wo  dies  nicht  der 
fall  ist,  da  zeigt  uns  das  griech.  ysväö&atj  wie  dieser  be- 
griff auf  ganz  andre  weise  ausgedrückt  werden  kann.  Die 
beispiele  sind:  mar  teffa  tus  (wenn  leute  da  sein  soll- 
ten) 27,4,  may  teffe  tus  (ut  existerent  homines)  249,4, 
3e  Iesus  crist  may  teffe  ol  an  greff  (ut  Jesu  Christo 
fieret  omnis  aerumna)  162,  4;  an  termyn  re  deve  48,  3 
und  lemmyn  deve  ken  termyn  75,  3  (tempus,  nunc 
aliud  tempus  incidit);  pan  dyffy  3 et  pow  (cum  veneria 
iu  regnuin  tuum)  193,  2;   endlich  ein  fall,  wo  d  offenbar 
auf  t  zurückweist,  weil  a  Senkung  der  muta  fordert,  obe- 
reth  dremas  a  dyff  259,3  (nach  St.  „füll  of  works  the 
very  good  shall  comeu,  vielleicht:  qui  habebit  opera  per- 
bona?).    Von  diesen  formen  schliefsen  sich  mar  teffa 
und  may  teffe  zu  augenscheinlich  an  man  geffo  und 
resteffo,  als  dafs  ich  sie  davon  trennen  könnte,  vgl.  auch 
arm.  mar  deux  (si  habet);  re  deve  und  lemmyn  deve 
könnten  freilich  auch  aus  be  und  de  (statt  do)  zusam- 
mengesetzt sein  (7iQogy£vEodai),  wie  wohl  dos  (venire)  63,1. 
106,  1.  256,  2  =  doys  171,  2  sicherlich  aus  *devos 
d.  h.  do  und  bos,  boys  (esse)  entstanden  ist,  devones 
61,3.  93,4  wahrscheinlich  aus  bonas  (esse)  mit  dersel- 
ben praeposition ;   pan  dyffy  und  a  dyff  sind  mir  bis 
jetzt  ihrer  bildung  nach  räthselbaft. 

Die  letzte  buchstabenreihe,  die  einer  näheren  beleuch- 
tung  bedarf,  ehe  wir  uns  an  die  lautgesetze  wagen  dür- 
fen, ist  f,  v,  u,  w.  Hier  sind  zunächst  v  und  u  ziemlich 
unterschiedslos  gebraucht,  so  dafs  wir  z.  b.  die  formen  von 
la  var  (=labar)  fast  durchweg  mit  u  geschrieben  finden,  doch 
lavarsans  250,  2,  1  avarsons  98,  3,  1  avarsa  112,1,  le- 
ver  135,  4;  ebenso  steht  3e  urusy  (ad  judicandum)  113,4, 
neben  3y  vrvsy  (ad  eum  j.)  117,  4;  doch  tritt  zu  anfang 
des  wortes  mit  geringen  ausnahmen  v  in  beiden  geltungen 
auf,  im  innern  häufiger  «*).    Gleiches  schwanken  sehen 

*)  vuell  (humilis)  P.  19,  3  ist  also  uvell  zu  lesen,  wie  die  nebenform 
evall  Cr.  1061  zeigt. 


Digitized  by  Google 


cornica. 


IM) 


wir  zwischen  m  und  tt>,  namentlich  steht  in  diphthongen 
häufig  nach  englischer  Schreibweise  «?,  so  dafs  z.  b.  in 
crous  (crux)  alle  drei  Schreibarten  vorkommen:  crous 
152,  3.  184,  1.  189,  1,  crovs  180,  1.  181,2,  crows  am 
häufigsten  151,  3.  153,  1.  160,  3  u.  s.  w.;  im  auslaute,  wo 
u  nur  als  einfacher  vocal  vorkommt:  du  (deus),  tu  (latus) 
vielleicht  mit  englischer  geltung  (s.  oben),  wechseln  t?  und 
w>,  daher  yv  (est)  nicht  selten  neben  dem  allerdings  un- 
gleich häufigeren  yw.  Umgekehrt  findet  sich  u  statt  to 
nach  alter  Schreibart  besonders  in  der  Verbindung  gw,  so 
immer  gura  (fac)  11,3.  55,  1.  154,4.  175,3.  191,3.  193,2 
(faciet)  158,3,  gureugh  (facite)  69,4,  gurelle  (faceret) 
158,4,  guregh  (sie !  —  fecit)  45,  4,  guris  3,3.  32,4  etc. 
gurys  6,4.  8,3  (factus)  neben  wra  (fac)  34,4  (facit,  faciet) 
12,4.  16,4.  21,3.  43,3.  66,  4.  99,  4.  111,  3.  158,  3. 
198,3,  wrellons  (facerent)  229,3,  w reg  (fecit)  27,  2,  wo 
das  metrum  überall  consonantische  geltung  verlangt,  da- 
her auch  völliger  ausfall  des  to  eintritt,  wie  in  me  a  ra 
(faciam)  39,  2.  63, 4,  theilweise  mit  Obertritt  des  folgenden 
e  in  ii:  rüg  statt  wreg  (fecit)  7,4.  28,  1.  30,4.  65,3. 
117,  1.  118,  4.  162,3.  229,3.  [Man  vergleiche  grueg 
(mulier),  greg  cans  gur  (uxor)  Voc,  wofür  P.  66,  3 
gwrek  steht,  aber  158,  1  gurek,  beidemal  einsilbig.]  In 
allen  diesen  fallen  ist  jedoch  leicht  entweder  aus  den  gren- 
zen der  Schwankung  oder  aus  dem  versmafs  oder  aus  der 
etymologie  zu  ermitteln,  ob  vocal  oder  consonant  und  in 
letzterem  falle,  welcher  consonantische  laut  vorliegt.  Un- 
gleich wichtiger  ist  für  - alle  ferneren  Untersuchungen  das 
verhältnifs  zwischen  f  und  t?,  und  daran,  dafs  dies  nicht 
klar  festgestellt  war,  mufste  bisher  eine  richtige  auffassung 
der  lautgesetze  scheitern. 

Zeufs  nahm  an  (und  konnte  nach  dem  schauderhaft 
entstellten  text,  der  ihm  vorlag,  nicht  wohl  anders),  dafs 
/*,  ffy  ©,  m  gleichmäfsig  erweiebungen  von  b  und  m,  also 
nur  durch  die  Schreibart  verschieden  wären,  wozu  dann 
in  einigen  fallen  noch  to  als  erweichung  des  m  käme.  Auf- 
merksame bcobachtung  auf  grund  des  jetzt  vorliegenden 


Digitized  by  Google 


160 


Ebel 


textes  hat  mir  aber  gezeigt,  dafs  diese  Voraussetzung  durch* 
aus  irrig  war,  vielmehr  zwischen  f  und  v  ein  ganz  ähn- 
liches verhältnifs  stattfindet  wie  zwischen  th  und  5,  in  ge- 
wisser beziehung  auch,  da  f  auch  ursprüngliche  spirans  ist, 
wie  zwischen  gh  und  h.  Es  erscheint  nämlich  f :  1 )  als 
spirans  namentlich  im  anlaut,  wie  kymrisch  und  armorisch, 
dem  irischen  s  entsprechend,  entweder  in  lehnwörtern  gleich 
lateinischem  und  germanischem  f:  fo  (fuga),  forth  (via, 
engl,  ford),  oder  in  keltischen  Wörtern  gleich  ursprüng- 
lichem namentlich  vor  r:  frot  (alveus)  Voc.  =  ir.  srutb, 
in  einigen  noch  unerklärt  wie  floh  V.,  flough  P.  (puer); 
—  2 )  als  aspiration  der  tenuis  p  an  jeder  stelle  des  Wor- 
tes: ov  feynys  168,4  =  ow  faynys  166,2  (dolores 
mei),  corff  227,  1  =  corf  235,  2  (corpus),  corfow  pl. 
210,  2;  —  3)  als  Verhärtung  des  0,  mag  dies  aus  b  oder 
aus  m  entstanden  sein,  überall  im  auslaut:  goff  154,2. 
156,3.  158,  1,  goyf.f  155,  1  (faber)  =  ir.  goba,  eneff 
(anima)  106,1  (plur.  enevow  1,4),  wofür  Cr.  zum  theil 
t>e,  auch  v  schreibt,  so  in  ythoce  1213,  ythoc  2096  neben 
ythof  (sum)  1935.  2098.  2234;  unter  ganz  bestimmten  be- 
dingungen  (s.  unten)  im  anlaut:  y  fe  (fuit)  7,  1.  18,  2.  4. 
58,  2.  160,  4.  189,  4.  200,  2  aus  *yth  ve  (be),  y  fyn  (vult) 
111,4  aus  *yth  vyn  (myn);  noch  zu  erklären  bleibt  das  f 
im  inlaut  statt  t?,  das  sich  z.  b.  in  kaf-  (s.  oben)  conse- 
quent  findet,  in  re  saffe  (quod  surrexisset)  248,  3,  a  wo- 
3affo  (qui  patiatur)  24,  2  neben  sevys  (surrexit)  81,  1. 
166,  1.  245,  1.  255,  3.  259,  1,  gojevys  (passus  est)  92,4. 
172,  4.  173,  1.  211,  2.  223,  4,  gotheuys  6,  1.  Da  hier  ff 
entweder  allein  oder  doch  neben  f  vorkommt,  vermuthe  ich 
a8similation,  wobei  das  erste  f  sich  als  silbenauslaut  —  wie 
in  seff(surgit)  259,2.  226,  3  oder  go3aff  (pati)  3,4. 
60,2.3.  211,2  —  rechtfertigen  würde,  aber  woraus?  im 
inf.  caffos  148,  4  etwa  aus  *caf-vös  d.  i.  *caf  -+-  bös.  — 
Dagegen  tritt  t>  auf:  1)  hinter  vorhandenen  oder  ausgefalle- 
nen vocalen  als  emeichung  des  b  oder  m  im  an-  und  in- 
laut. 30  voth  (voluntas  tua)  48,  2.  55,  1.2  aus  both, 
3e  vab  (filius  tuus)  198,3  aus  mab,  lauar  (verbnm)  68,  1, 


Digitized  by  Google 


cornica.  161 

aus  #]abar,  neuera  183,  3  (numerare)  aus  *nemera;  2)  als 
eine  art  aspiration  (analog  dem  gb  in  arghans)  hinter  r 
vielleicht  in  arvow  (arma,  armatura)  74,  1.  64,  2,  yrvys 
(armatus)  241,  4.  242,  2.  250,  3,  womit  das  f  im  auslaut 
von  palf  (palma),  barf  (barba)  Voc.  übereinstimmt.  Da 
die  liquidae  in  vielen  sprachen  gern  vocale  zu  beiden  Sei- 
ten haben,  vgl.  naldfitj,  so  könnte  man  auch  dies  v  dem  er- 
sten falle  zurechnen,  wofür  formen  wie  baref  neben  barf, 
coruf  coref  (cerevisia)  Voc.  neben  xovq^ii  sprächen,  auch 
bleibt  in  garme  (clamare)  37,  3  das  m  stets  unverändert; 
doch  vgl.  ger  vas  83,  3.  Soviel  steht  fest,  f  und  v  sind  in 
der  P.  bis  auf  ein  paar  ganz  vereinzelte  ausnahmen,  von 
denen  später  die  rede  sein  wird,  jedenfalls  im  anlaut,  wahr- 
scheinlich auch  im  inlaut  (auslautend  nur  f,  ff)  durchweg 
streng  geschieden,  theils  durch  die  entstehungsweise,  theils 
durch  die  Stellung  bedingt;   ein  bedeutender  vorzug  der 
cornischen  Orthographie  vor  der  gleichzeitigen  kymrischen 
und  armorischen,  ohne  den  wir  uns  in  den  ziemlich  ver- 
wickelten, aber  äußerst  fein  entwickelten  lautgesetzen  die- 
ses dialekts  nimmermehr   zurecht  finden  könnten.  Das 
v  wird  einigermafsen  beeinträchtigt  durch  die  erweichung 
zu  «  (w)  im  in-  und  auslaut,   die  namentlich  vor  oder 
hinter  ti,  o  eintritt:  own  (timor)  53,  4.  68,3.  83,3 
u.  8.  w.  =  ir.  omun,  hanow  (nomen)  17,  2.  30,  2.  93,  1. 
218,2,   davon  henwys  208,  1  =  hynwys  (nominatus) 
214,  1.  217,1;  dour  (aqua)  45,  3.  219,1  =  dowr  58,4. 
211,  1  (dür,  douer  V.),  tu  (latus)  77,  1.  105,  3.  163,2 
—  vergl.  ir.  dobur,  tvib  —  und  durch  gänzlichen  aus- 
und  abfall:  schon  im  Voc.  che  in  (dorsum)       w.  kevyn, 
plui=pleb8;  so  in  der  P.  dewle  48,4.  130,4.  131,  1. 
157,1.  158,2.217,3.219,2  neben  de wleff  149, 1.  156,2. 
178,3  und  ij  leyff  159,3  (duae  manus),  e  in  la3-e  (oc- 
cide  eum)  142,2  und  me3-e  (inquit  is)  103,4.  (198,3.) 
220,2  neben  dem  gewöhnlichen  ef,  eff  (is),  gene  166,  3 
statt  geneff  63,  3  (mecum).  —  Ursprüngliches  t>  (sonst 
wie  welsch  und  arm.  gw,  gu,  das  ganz  der  analogie  des 
g  folgt)  erfährt  dieselbe  erweichung  in  marow  (mortuus) 

z.  vgLsprachf.  V.  2.  \\ 


Digitized  by  Google 


Ebel 


215,4.  233,2.  234,3,  carow  (eervus)  2,2,  ganow  (ös) 
106,  1.  2  —  vgl.  Genava;  in  fremd  Wörtern  bleibt  c  im  iu- 
laut:  seruys  41,  4.  67,  2.  237,  3  =  Service,  zum  tbeil 
auch  im  anlaut  virtu  3,  I.  68,  1,  während  anderwärts  6 
dafür  eintritt:  belyny  82,  4.  146,  2.  162,  4,  bylyny 
188,  1  =  villainy. 

II.    Die  einwirkung  des  auslauts  auf  den 

anlaut. 

Die  gesetze,  nach  denen  im  cornischen  der  anlaut 
durch  den  voraufgehenden  auslaut  erhalten  oder  verändert 
wird,  weichen  in  mehreren  punkten  wesentlich  von  denen 
des  welschen  ab  und  nähern  sich  denen  des  armorischen; 
einiges  eigentümliche  hat  das  cornische  selbst  vor  dem 
armorischen  voraus.  Nach  dem  obigen  können  wir  mit 
übergehung  des  m  und  gw  folgende  reihen  der  veränder- 
lichen consonanten  im  anlaut  ansetzen: 

f         h  th 

p         k  t 

b        g  d 

v        -  5- 
Hier  stehen  die  grundlaute  in  den  beiden  mittleren  reihen; 

beide  können  in  die  höhere  wie  in  die  niedere  reihe  über- 
treten, übereinstimmend  mit  dem  armorischen,  abweichend 
vom  kymrischen,  dem  der  gesetzmäfsige  Übergang  der  me- 
dia in  tenuis  fremd  ist,  dagegen  fehlt  hier  wie  im  jetzigen 
armorischen  die  nasale  infection  des  anlauts,  die  im  kym- 
rischen eine  so  grofse  rolle  spielt;  die  dritte  reihe  kann 
aber  auch  in  die  erste  übertreten  (durch  die  vierte  vermit- 
telt), was  sogar  dem  armorischen  im  anlaut  unbekannt  ist, 
nur  ein  aus  d  entstandenes  th  scheint  zu  fehlen,  gw  folgt 
der  analogie  des  g,  kann  also  zu  qu  steigen,  zu  w  sin- 
ken, aber  auch  in  hw  (wh)  übergehen;  m  erfahrt  wie  b 
Übergang  in  v  und  f,  nur  nicht  in  p.  Beispiele:  an  pey- 
nys  (dolores)  P.  6,  1.  ow  feynys  (d.  mei)  168,  4.  y  bey- 
nys  (d.  hominis)  56,  3;  3en  corf  (corpori)  241,  2.  ow  horf 


Digitized  by  Google 


cornica. 


163 


(corpus  meum)  44,2.  y  gorf  (c.  hominis)  165,3;  tus  (po- 
pulus)  77,  1.  ow  thns  (p.  meus)  102,  2.  3e  dus  (p.  tuus) 
78,2;  nym  (?)  byth  (non  erit  mihi)  37,2.  104,3.  mar 
pyth  (si  sit)  95,  1.  211,  3,  a  vyth  (quod  erit)  17,4.  44,3, 
y  fyth  (erit)  72,  2.  259,  4;  gallus  (posse,  potentia)  113,  4. 
mara  kyll  (si  potest)  71,  2,  ny  yll  (non  p.)  194,  4,  may 
hallo  (ut  possit)  32,  4;  en  da  (bonum)  24,  2.  yn  ta  (bene) 
21, 3,  du  (deus)  3,  1.  3e  3U  (deo)  27,  4;  gura  (fac)  11,3.  mar 
qwreth  (si  facis)  Cr.  220.  y  whreth  (facis)  635.  in  ny  wreth 
(nonne  facies?)  P.  146,3;  mar  mynnyth  (si  vis)  16,4. 
175,  4.  ny  vannaff  (nolo)  155,  4.  y  fyn  (vult)  111,  4.  Da- 
nach erscheinen  die  tenues  und  m  in  dreifacher,  die  me- 
diae  (aafser  d)  und  gw  in  vierfacher  gestalt,  wenn  man 
den  grnndlaut  mitrechnet. 

In  der  anwendung  dieser  verschiedenen  lautstufen  tre- 
ten nun  anscheinend  die  gröfsten  Widersprüche  ein,  indem 
nicht  allein  oft  die  media  unverändert  bleibt,  wo  die  tenuis 
verändert  wird:  ow  mab  (filium  meum)  166,4  neben  ow 
faynys  (dolores  mei)  166,2,  oder  umgekehrt:  y  co3as(ce- 
cidit)  220,  2  neben  y  hylwys  (clamavit)  121,3,  heb  ken 
(sine  alio)  12,  1  neben  heb  wow  (sine  mendacio)  76,3. 
174,  2,  sondern  auch  die  laute  des  einen  organs  anders 
behandelt  werden  als  die  des  andern:  fatel  dons  (quomodo 
veniant)  61,  4  neben  fatell  vye  (quomodo  esset)  73,  2. 
245,2,  y  to  (veniat)  87,  4.  122,  4.  123,4  neben  y  hyller 
(quitur)  20,  1  und  y  fe  (fuit)  7,  1  u.  s.w.  Diese  schein- 
baren Widersprüche  lösen  sich  indessen  befriedigend,  so- 
bald man  nur  die  verschiedenen,  allerdings  einander  oft 
widerstrebenden  factoren,  die  dabei  mitwirken,  genauer  ins 
auge  fafst. 

Betrachten  wir  zunächst  die  lauterscheinungen ,  ohne 
ihren  gründen  nachzuspüren,  so  ergeben  sich  uns  folgende 
sechs  stufen: 

1)  alle  coneonaDten  bleiben  unverändert.  So 
nach  einem  masc.  im  sing.,  gleichviel  in  welchem  casus, 
im  anlaut  des  Substantivs  und  adjectivs  nach  dem  artikel, 
des  adjectivs  nach  dem  Substantiv,  des  Substantivs  nach 

11  * 


Digitized  by  Google 


161 


Ebel 


dem  adjectiv  (falls  nicht,  wie  allerdings  ineist  geschiebt,  Zu- 
sammensetzung eingetreten  ist),  des  genetivs  nach  dem  Sub- 
stantiv :  an  pren  ( arbor )  205, 4 ,  an  bara  ( panem )  44,  1 , 
3en  meneth  (ad  montem)  52,  1 ,  en  colyek  (gallum)  86,  1, 
gurek  an  goff  (mulier  fabri)  1 58,  1 ,  an  terinyn  (tempus) 
48,  3,  vn  den  (homo  quidam)  174,  1.  208,  1.  234,  1  ,  en 
tebell  el  (malus  angelus)  13,2,  mester  bras  (magister  ma- 
gnus)  89,  1.  111,4,  an  guella  gwas  (optimus  puer)  112,4, 
an  kensa  dean  (primus  homo)  Cr.  2089,  yn  tressa  dyth 
P.  91,  3.  238,  4,  3en  tressa  dyth  240,  2.  259,  1  (die  tertio, 
ad  diem  tertium),  mab  du  (filius  dei)  8,  4,  mab  inarya 
(f.  Mariae)  52,  1 ;  dasselbe  findet  ohne  zweifei  nach  dem 
fem.  im  plur.  statt,  wo  die  belege  unzureichend  sind,  hin- 
ter dem  artikel  z.  b.  en  benenas  (mulieres)  253,  3.  254,  1, 
han  benenas  (et  mulieres)  169,4.  [Schwankungen  treten 
beim  masc.  im  plur.  ein:  an  peynys  6,1.  251,  3,  an  pey- 
nys  bras  86,  2,  dre  beynys  bras  9,2  (dolores,  ex  dolori- 
bus  magnis,  per  dolores  inaguos)  neben  dem  erweichten 
an  veyn  ma  (hos  lapides)  11,  3,  laddron  dres  (latrones  au- 
daces)  192,4,  an  e5ewon  debel  (Judaei  mali)  140,4,  sogar 
orth  en  e3ewon  woky  (ad  Judaeos  stultos)  69,  1  neben 
gans  an  e5ewon  goky  238, 1.]  So  nach  den  meisten  Zahl- 
wörtern: tergweyth  18,  2,  tergweth  49,  3  (tribus  vicibus), 
peswar  marrek  241,  4,  p.  marreg  190,  2  (quattuor  milites), 
pymp  myll  (quinque  milia)  227,  2,  pyn^ek  pater  (15  Va- 
terunser) 228,  1,  cans  goly  (centum  vulnera)  227,  2;  die 
hauptausnahmen  machen  dow,  dew  (duo),  tri  (tres)  m.  und 
myll  (mille).  Desgleichen  nach  den  fürwörtern  -m,  am  (me, 
meus),  agan  (nos,  noster),  agis  (vos,  vester),  -n  (eum),  -s 
(eam,  id,  eos):  präg  omgwysketh  (cur  me  verberas?)  82, 4, 
ham  gallus  (et  potestas  mea)  113,  4,  gans  am  car  (cum 
parente  meo)  93,  3,  neb  agan  pernas  (qui  nos  redemit)  5,  4, 
agan  pegh  (peccatum  nostrum)  9,  2,  me  agis  pys  oll  (rogo 
vos  omnes)  182,  3,  agis  meystry  (negotium  *)  vestrum)  69,4. 

*)  nicht:  potentiam,  in  welcher  bcdeutung  immer  mestry  (=  magiste- 
rium)  steht:  17,  4.  57,  2.  144,  3.  194,  3.  197,  3,  vgl.  mester  (=  magister) 
89,  1.  111,4.  122,4.  215,  1.  Meystry  ist  =  engl,  mystery ,  franz.  me'tier, 
arm.  mecher  Z.  962  (=  ministerium). 


Digitized  by  Google 


rormca. 


165 


75,4,  why  an  clewas  (euui  audistis)  95,  1,  ys  degy  (eam 
ferrct)  160,  4,  ef  astewlys  (ipse  id  projecit)  103,3,  yscafas 
ol  (invenit  eos  omnes)  55,3;  auch  nach  te  und  why:  te 
gura  (tu  fac)  154,  4,  te  kc  (tu  i)  48,  2,  te  keiner  (tu  sume) 
6,  3,  te  dok  (tu  fer)  82,  2,  te  crist  (tu  Christe)  78,  1,  why 
dampnowgha  (vos  damnatis?)  99,3;  beständig  nach  ken 
(alius),  selbst  im  fem.  ken  mam  (aliam  matrem)  198,  4, 
mit  ausnähme  eines  Beispiels  von  Verhärtung  auch  nach 
pub  (quivis):  pub  tennyn  (omni  tempore)  66,4,  pub  maner 
(quo  vis  modo)  199,  3.  Ebenso  nach  den  praepositionen  yn, 
rag,  gans,  worth  (sobald  nicht  Verstümmelung  zu  ow,  o, 
wo  eingetreten  ist),  dris,yntre,a  ugh:  yn  mernans  crist 
(in  morte  Christi)  214,2,  rag  pobyl  an  wlas  (pro  populo 
regni)  89,  3,  gans  dour  (aqua)  45,  2  [die  einzige  aus- 
nähme gans  golon  vras  (magna  ira)  126,4  —  gegen 
gans  kerense  (cum  amore)  223,3,  gans  queth  (veste)96, 1. 
97,  1.  136,  1,  gans  kenter  179,  4,  gans  kentrow  2,4  (clavo, 
clavis),  gans  cronow  (loris)  76, 1  —  ist  jedenfalls  ein  Schreib- 
fehler, durch  das  erste  g  veranlafst]  worth  meyn  (contra 
lapidem)  14,  3,  orth  gwelen  (ad  virgam)  202,  3,  dris  pub 
tra  (super  omnem  rem)  24,  1,  yntre  dew  (in  duo,  entzwei) 
209,3,  a  vgh  pen  crist  (supra  caput  Christi)  189,2;  nach 
den  conjunetionen  ha  (et),  na  (nec),  avel  (ut),  agis,  ys 
(quam):  yntre  du  ha  pehadur  (inter  deum  et  peccatorem) 
8,  2,  dal  na  bo3ar  ny  ase  .  .  .  .  na  claff  vyth  (caecum  aut 
surdum  non  sinebat  ...  nec  aegrotum  quemquam)  25,  2.  3, 
avel  carow  (ut  cervus)  2,  2,  gweth  agis  cronek  (pejor 
quam  bufo)  47,  4,  kyns  ys  coske  (prius,  potius  quam  dor- 
mire)  51,  1;  natürlich  auch  nach  diesen  partikeln  mit  aus- 
nähme solcher  Wörter,  die  beständig  mit  geschwächtem  un- 
laut auftreten,  wie  ow  und  3er  gans  ow  thraytor  (per  pro- 
ditorera  meum)  61,  3,  orth  ov  3rayta  (in  me  tradendo) 
145,  3,  rag  30  gerense  (propter  amorem  tui)  58,  4.  70,  4. 
139,3,  yntre  3c  3ewle  (inter  manus  tuas)  204,4.  Nach 
dem  verbum  bleibt  der  anlaut  zwar  in  den  meisten  fällen 
unverändert,  doch  treten  mancherlei  ausnahmen  ein,  für 
die  eine  feste  regel  schwer  zu  finden  ist.    Im  übrigen  gilt 


Digitized  by  Google 


166  Ebel 

die  erhaltung  des  anlauts  unter  den  angegebenen  Bedin- 
gungen ohne  ausnähme;  mehrfach  tritt  sogar 

2)  neben  unveränderter  tenuis  eine  Verhär- 
tung der  media  ein,  wie  z.b.  in  pub  te3oll  (unoquoque 
die) 228,1,  dek  can  quyth  (decies  centum  viribus)  D.574, 
ef  nan  quelse  (se  non  vidisse  eum)  P.  85,4,  einmal  sogar 
zu  anfang  der  zweiten  vershälfte:  I  wortos  hy  a  vynnas 
quelas  Iesus  a  gare  (obviam  ei  fierl  voluit,  videre  Jesum 
quem  amabat)  1 64,  4.  Diese  Verhärtung  erscheint  in  aus- 
gedehnter weise  namentlich:  a)  hinter  der  abgestumpften 
form  von  worth,  dem  ow  mit  dem  infinitiv,  wo  ow  pewe 
(in  vivendo)  220,  3.  223,  4.  256,  4.  258,  2,  ow  tybbry  (in 
edendo)  43,  1,  ow  tene  (in  sugendo)  161,3,  ov  tos  (in  ve- 
niendo)  63,  1,  ow  tevones  (id.)  61,  3.  93,  4,  ov  tesky  (in 
docendo)  107,  4  =  ow  tysky  75,  1,  ow  town  (in  ferendo) 
166,4,  ow  carme  (in  clamando)  37,  3,  ow  kelwell  (in  vo- 
cando)  203,  2,  ow  cull  (in  faciendo)  165,2,  au  cuthyll  (id.) 
26,  1  ==  ow  ku3yll  96,2,  ov  que^e  (in  vendendo)  104,  2, 
ow  co3aff  (in  patiendo)  211,  2  =  ow  co3evell  134,4,  ow 
crowethe  (in  jacendo,  statt  *qurowethe)  25,  3  dadurch  auf 
eine  stufe  gerückt  sind  mit  ow  penys  (poenitentiam  faciens) 
10,  3,  ow  peghe  (in  peccando)  185,4,  ow  pesy  (in  orando) 
62,  1.  65,  1,  ow  prenne  (in  redimendo)  196,4,  ov  plentye 
(in  accusando)  33,  3,  ov  tryle  107,4  =  ow  tryle  40,  1 
(convertens),  ow  cafos  (in  inveniendo)  39,  2,  ow  coske  (in 
dormiendo)  55,  3,  ow  care  (in  amando)  26,  2,  ow  cane  (in 
canendo)  86,  1,  ow  co3e  (in  cadendo)  171,3,  ow  crenne 
(in  tremendo)  53,4,  ow  cows  (in  loquendo)  95,  1  =  ov 
cows251,  1,  ow  cregy  (in  pendendo)  216,  2.  227,  1.  229,1, 
ow  cronkye  (in  flagellando)  132,  1.  Natürlich  würde  m 
dabei  unverändert  bleiben,  doch  finde  ich  kein  derartiges 
beispiel;  dagegen  gehören  vermuthlich  omgwysketh  (me 
verberas)  82,  4,  om  dewleff  (in  manus  meas)  156,3,  om 
negis  (in  negotio  meo)  63,  2  hierher,  deren  o  ebenso  wie 
das  wo  in  woteweth  (in  fine,  denique)  10,  4.  38,3  nichts 
weiter  scheint  als  abschwächung  von  orth,  worth.  [Vor 
dem  infinitiv  treten  die  pronomina  hinter  die  volle  form: 


Digitized  by  Google 


cornica.  167 

worth  ow  blu3ye  (me  cruentans)  53,  2,  orth  ov  3rayta  (me 
prodens)  145,  3,  orth  3e  vlamye  (te  vituperans)  120,  3, 
worth  3e  vetye  (te  adiens)  20,  2 ,  worth  30  wy3e  ( te  ser- 
vantes)  14,  2,  worth  3e  welas  (te  videns)  172,  3,  worth  y 
3ygtye  (eum  tractantes)  164,  1,  worth  y  dormontye  (eum 
cruciantes)  97,  1,  worth  y  homfortye  (eam  confortantes) 
167,  1].  —  b)  Hinter  den  partikeln  a  (si),  mar  (si,  auch 
fragend)  und  mara,  mar  a  (aus  beiden  zusammengesetzt?) 
gilt  dasselbe:  a  pe  (si  esset)  73,  1.  102,  2,  a  peva  Cr.  641, 
a  pony  (si  simus)  812,  mar  pyth  (si  erit,  sitne)  P. 
95, 1.  211,3.  Cr.  377,  mar  petha  (si  sit)  2519,  mar  pe 
750,  mara  pe3a  P.  240,  3,  mara  pethowgh  (si  sitis)  Cr. 
2344;  a  callau  (si  possem)  785,  a  calla  (si  posset)  P. 
21,  4,  mar  calle  15,  3.  164,  3,  mar  callo  (si  possit) 
109,  3.  4,  mar  callaf  (si  possum)  Cr.  466.  2039,  mar  kyl- 
leth  (si  potes)  1735,  mar  kyll  (possitne)  2452  =  mar  kill 
2455,  mar  a  calle  (sicut  posset)  P.  38,2,  mara  kyll  (si 
potest)  21,  2,  mara  calla f  Cr.  442  =  mar  a  callaf  1444 
(si,  sicut  possum);  a  cuffan  (si  scirem)  672,  mar  C03as  (si 
sciebas)  P.  92,  3,  mar  qwra  (si  faciet)  Cr.  1 1 79,  mar  qwreth 
(si  facies)  220  —  fehlerhaft  gwreth  573.  619  — ,  mara 
custa  (si  scis)  2331,  mara  qwrees  (si  facis)  577,  mara 
qwrewgh  (si  facitis)  2143;  mar  te  (si  veniet)  P.  149,  3 
(venturusnc  sit)  203,  3,  mar  a  te  (si  venit,  fit)  170,3. 
Unveränderten  anlaut  zeigen  mar  pesy  (si  orabat)  25,  3, 
mar  posse  (si  reponebat)  205,  3;  mar  caffons  (si  inveniant) 
154,2,  mar  a  cresyn  (si  credimus)  258,4,  mara  kewsys 
(si  dixi)  82,  1.  3;  marteffa  (s.  oben)  27,4;  a  mynnen  (si 
vellem)  72,  4,  mar  a  mynnyth  (si  vis)  80,  2,  mara  mynta 
(si  vis)  Cr.  1635,  mar  a  mynna  (si  vellet)  470.  2393. 
Vor  vocalen  findet  sich  s  in  mar  sew  (si  est)  P.  61,  2. 
Cr.  732.  1650.  1801.  1887.  2468,  mar  sos  (si  es)  P.  11,  3. 
14,  4.  (num  sis)  93,  2,  mar  söge  (si  es)  197,  2,  mar  sota 
(num  sis)  129,3.  (si  es)  191,2,  marsewhy  (si  estis)  Cr. 
2166,  marsses  (si  est)  1193*),  mara  sew  (si  est)  P.  55,1, 


)  Dagegen  gehört  mar  syns  da  78.  3  (it*  they  hold  good,  noch  bei 


Digitized  by  Google 


168 


mara  sewa  Cr.  742.  -  Aufserdem  tritt  die  dentale  media 
in  die  tenuis  aber,  in  fallen,  wo  die  beiden  andern  organe 
die  aspirata  hervorbringen;  davon  mehr  unter  no.  5. 

Auch  in  diesem  falle  standen  tenuis  und  media  in  ei- 
ner gewissen  Obereinstimmung  mit  einander,  dagegen  findet 

3)  gleichmäfsige  Senkung  der  tenues  und  me- 
diae  nur  unter  vielfachen  ausnahmen  statt.  Sie  gilt  z.  b. 
im  anlaut  des  fem.  im  sing.  (Substantiv  oder  adjectiv)  hin- 
ter dem  artikel,  gleichviel  in  welchem  casus:  an  bows  (tu- 
nicam)  161,  4.  190,  4,  an  venyn  (mulier)  33,  2,  vn  venyn 
(m.  quaedam)  84,  1.  177,  1,  an  dus,  en  dus  (populus,  ho- 
mines  wie  mhd.  diet)  4,  1.  213,3  —  ein  fem.  mit  ur- 
sprünglichem d  habe  ich  in  dieser  Verbindung  nicht  gefun- 
den —  yn  growys  (in  cruce)  2,4,  an  arlont  (coronam) 
134,  2,  drys  an  wlas  (per  terram)  249,  3,  an  debell  wrek 
(mala  mulier)  159,  1 ,  an  debel  dus  (mali  homines)  143,  1 
—  so  allgemein,  dafs  mir  nur  drei  abweichungen  aufgestofsen 
sind:  war  en  foys  (in  mensa)  45, 1,  nachlässig  geschrie- 
ben statt  *voys  (moys),  gans  an  keth  welen  (eädem 
virga)  138,  1  (aber  keth  verhält  sich  überhaupt  auffallend!), 
endlich  das  höchst  auffällige  an  tyr  marea  (amabilis 
Maria)  253,  1,  was  blofser  Schreibfehler  scheint.  Dagegen 
folgt  von  den  adjectiven  und  genetiven  hinter  dem  Sub- 
stantiv nur  ein  theil  dieser  regel,  8.  no.  4.  Regelmässig 
tritt  die  Senkung  ein  im  dualis  beider  geschlechter  des 
subst.  nach  dem  zahl  wort,  des  adj.  nach  dem  Substantiv: 
ij  droys  (duo  pedes)  159,3,  ij  doli  (duo  foramina)  178,2, 
ij  venyn  (duae  mulieres)  167,  1,  dew3en  (duos  homines) 
42, 1,  war  y  3ewver  (ad  crura  ejus,  ber?)  173,3,  3e  3ewen 
1 38,  4 ,  bys  yn  3ewen  242,  2  ( ad  genas,  usque  ad  malas, 
gen),  war  ben  dowlyn,  dewlyn  171,  3.  58,  1,  3e  ben  dow- 
lyn,  dewlyn  137,  1.  196,  1  (in  Caput  gentium,  in  genua), 
war  ben  y  3ewleyn  54,  4,  3y  ben  dowlyn  220,  2  (in  genua 


St.  irrig:  „if  they  are  good")  —  vgl.  mc  a  syns  211,  3,  me  an  syns  113,2 
(ich  halte,  ich  halte  ihn)  —  nebst  ny  a  grys  .  .  .  hag  ad  syns  197,3 
(credemns  .  .  .  et  te  habebimus)  zn  den  beispielen  für  die  regel,  dafs  das  ver- 
bum  nach  dem  subject  im  plural,  hier  an  lahys  (leges),  im  singular  steht. 


Digitized  by  Googl 


cornica. 


169 


sua,  glyn),  dew  lader  drevs  (duo  latrones  audaces)  163,  1 
—  ohne  weitere  ausnähme  als  y  3efregh  76,  1,  hay  3ef- 
fregh  232,  1  (brachia,  et  br.  ejus)  statt  *vregh  von  bregh, 
vielleicht  wegen  des  folgenden  r,  vielleicht  reine  nachlas- 
sigkeit;  ebenso  im  zahlwort  selbst  nach  dem  artikel:  han 
3ewna  (et  Uli  duo)  132,  1,  en  thyv  grous  (duae  cruces)  D. 
2820.  Ebenso  nach  myll  (als  subst.  fem.  nach  Stokes): 
myl  woly  (mille  vulnera)  R.  998,  myl  vyl  (mille  milia)  R. 
142,  myl  vap  mam  (mille  filii  matrum)  O.  324;  ausgenom- 
men yntre  myll  dam  (in  mille  frusta)  P.  166,3.  Nach 
den  fürwortern  je  (tuus),  y  (hominis),  py,  pan  (quis?)  — 
enjebyn  (ante  caput  tuum,  coram  te)66,  3,  je  vestry  (po- 
tentia  tua)  1 97,  3 ,  y  das  ( patrem  suum ,  patris  sui )  9,  1 . 
213,  2,  y  anow  (ös  ejus)  106,  1.  2,  py  gymmys  (quae  ma- 
gnitudo?  quantum?)  185,  4,  pandra  (quae  res?  quid?)  46,  2. 
50,  3.  67,  2.  80,  1  *)  —  finden  sich  weiter  keine  ausnah- 
men als  ein  paar  offenbare  nachlässigkeiten  und  Schreib- 
fehler: y  pray  (praedam  suam)  21,  3,  3y  tyller  (ad  regio- 
nem  suam)  18,  1,  gans  oll  y  tretury  (omni  sua  proditione) 
194,4,  wo  die  tenuis,  3y  delyffre  (ad  eum  liberandum) 
203,  4,  y  dampnye  (eum  damnare)  107,2.  116,  4,  3y  dyer- 
byne  (ad  eum  visendum)  167,  3,  heb  y  dylly  (sine  ejus 
merito)  56,  3.  139,2,  wo  die  media  stehengeblieben,  und 
3y  jas  (ad  patrem  suum)  53,4,  wo  der  Schreiber  jedenfalls 
durch  das  vorige  $  verleitet  ist,  3  statt  d  (tas)  zusetzen. 
So  nach  den  präpositionen  3c,  dre(dyr),  war,  a:  3c  gryst 
(ad  Christum,  Christo)  14,  1.  83,  1.  138,  4.  186,  1.  197,  1. 
198,  1.  202,  3.  232,  1.  236,  2.  259,  4,  3e  grist  81,  2,  the 
gryst  97, 4  [woneben  30  crist  184,4,  the  crist63,4.  206,4 
offenbare  nachlässigkeit  ist  wie  3e  creatur  (creaturae)  151,2 


*)  Aus  pandra  ew  zusammengezogen  scheint  pandrew  105,  1:  pandrew 
henna  jynny  ny  (quid  hoc  ad  nos?  cf.  Matth.  27,  4).  Stokes  „why  bring  ye 
that  to  us?"  scheint  anzunehmen,  dafs  in  drew  ciu  h  vor  dem  folgenden 
abgefallen  sei,  aber  P.  schreibt  den  auslaut  gh  nie  ohne  g ;  aufserdem  würde 
quare?  durch  pan  a  dra  (qua  ex  re?)  ausgedrückt  sein  wie  99,  1:  pan 
adra  a  ynnyoughwy  (quare  instatis  vos?)  höchstens  etwa  wie  80,  1 :  pan 
dra  a  wovente  se  (quid  quod  quaeris?).  Beide  stellen  sind  bei  St.  ebenfalls 
ungenau  übersetzt. 


Digitized  by  Google 


170 


Ebel 


und  3e  galyle87, 4  —  richtig  3e  alyle  256,2.  258,1;  ein 
entgegengesetzter  fehler  steckt  in  3e  welas  (ad  quaeren- 
dum)  94,4  statt  "30  whelas,  da  die  Spiranten  h,  s,  f  un- 
veränderlich sind,  also  auch  hw  (wh);  der  fehler  kehrt  bei 
why  häufig  wieder,  namentlich  hinter  der  endung  -ugb] 
dre  gen  re  (per  alios)  101,  2,  sogar  dre  geryte  38,  1  ne- 
ben dyr  vur  cheryte  (per  magnam  caritatem)  35,  1,  war 
ben  (super  caput,  in  capite)  16,  1  —  vergl.  oben  die  aus- 
drücke mit  glyn  [nachlässig  war  penakyll(in  pinnaculo) 
13,3,  war  crist  132,  1  (richtig  war  gryst  201,4),  war 
dyth  pasch  (die  paschali)  124,  3,  war  tu  (ad  latus)  207,  3] 
a  3yghow  (a  dextra)  97,  3.  186,  2.  236,  2.  242,  3;  nachläs- 
sig a  crist  123,  1  neben  a  gryst  21 J,  2,  absichtlich  viel- 
leicht a  g alyle  85,  2.  107,  3.  108,  1  zur  Vermeidung  des 
mifsklangs,  sowie  in  a  haramat  (Arimathia)  214,1  ein  h 
eingeschoben  ist  Nach  der  verbalpartikela  [die  vor  ur- 
sprünglich vocaiischem  anlaut  fortbleibt,  daher  pv  y  w  (quis 
est?)  69,  2,  me  yw  (ego  sum)  68,  2,  onon  esa  (erat  qui« 
dam)  124,  1,  pub  tra  vs  yn  bys  (omnem  rem  quae  est  in 
mundo)  24,  1,  pu  eile  (quis  iret)  160,3,  y  eth  (illi  ive- 
runt)  29,  2  —  neben  pv  a  yl  (quis  potest?)  42,  4,  me  a 
veth  (ego  ero)  49,  1,  te  a  3ek  (tu  ferea)  174,  2,  venions  a 
3e  (vindicta  veniet)  149,2,  why  a  theth  (venistis)  74,  1J 
habe  ich  in  der  P.  aufser  dem  häufigen  th  statt  3  (wie  im 
letzten  beispicl)  nur  vier  ausnahmen  v<Ä  der  regel  gefun- 
den, von  denen  zwei  leicht  zu  beseitigen  sind,  die  dritte 
nur  scheinbar  ist:  afye  203,4  (han  schere wys  prest  a  bell 
3e  worth  an  gwyr  afye)  würde,  wenn  es  wirklich  für  a  v  y  e 
(erat)  stände,  ein  ganz  vereinzeltes  beispiel  dieser  nachläs- 
sigkeit  in  diesem  worte  sein,  vgl.  del  vye  (ut  erat)  130,1. 
86,  4.  248,  2,  y  a  vye  (erant)  228,  3,  na  vye  (non  esset) 
85,  4.  91,  4.  152,  2,  ny  vye  (non  erat)  151,2,  aufserdem 
vye  38,3.  72,  3,  ich  vergleiche  daher  fyau  (fugiamus)246,4, 
f i j 8  (fugatus)  48,  4,  3en  fo  (ad  fugam)  250,4,  deren  f  na- 
türlich keine  Veränderung  duldet,  und  übersetze:  et  scele- 
rati  adrnodum  procul  a  veritate  refugiebant,  aberrabant; 
a  pesys  10,2,  aufser  a  trylyas  der  einzige  fall,  wo  die  te- 


Digitized  by  Google 


cornica. 


171 


nuis  erhalten  scheint,  ist  gewifs  in  apesys  (appetivit)  zu 
verbinden,  was  weit  bessern  sinn  gibt:  gull  penans  ef  ape- 
sys (poenitentiam  facere  ipse  appetivit);  endlich  te  a  fyth 
136,  3,  te  a  feth  16,  3  (tibi  erit,  habebis)  —  wie  oben  be- 
reits erwähnt,  deutlich  von  te  a  vyth  (tu  eris)  193,  4  un- 
terschieden wie  eff  angeuyth  (is  habebit)  von  ef  a  vyth 
(is  erit),  oder  wie  arm.  te  ez  pezo  von  te  vezo  —  erklärt 
sich,  wie  unten  näher  erörtert  werden  soll,  einfach  und 
befriedigend  aus  *te  ad  vyth;  somit  bleibt  nur  a  try- 
lyas  übrig:  an  ioul  a  trylyas  sperys  („the  devil  lost  hearta) 
18, 1,  worin  ich  jedoch  auch  wegen  der  etwas  abweichenden 
bedeutung  (sonst:  convertit,  con versus  est)  ein  compositum 
atrylyas  vermuthe.  Nach  der  fragepartikel  a  scheint 
die  seukung  vorzuliegen  in  a  wotta  P.  195,  3.  255,  4 
(scisne?)  —  aus  *wo3ta  #wothta?  vgl.  a  na  wylta  (nonne 
vides?)  120,3  —  wogegen  ich  in  a  wottense  ow  kelwell 
203,  2  die  gewöhnliche  (relative)  partikel  annehme:  qui 
sciebant  eum  (wottens-e)  vocare;  nach  der  interjection  ist 
sie  unverkennbar  in  a  vester  (o  magister)  65,  2,  a  thu  (o 
deus)  246,  2.  Nach  den  conjuoctionen  p an  (cum)  und  del 
(ut),  wie  nach  dem  damit  zusammengesetzten  fatel  (quo- 
nrodo?)  bleibt  nur  d  unverändert:  pan  welas  (cum  vidit) 
13, 1  etc.,  del  ve  (ut  fuit)  2,2.  8,2.  55,  2,  fatell  vye  (quo- 
modo  esset?)  73,  2.  245,  2,  aber  pan  deth  (cum  venit) 
182,  1,  del  dyskas  (ut  docuit)  64,  4,  fatel  dons  (ut  ve- 
niant)  61,4  [blofse  naehlässigkeit  ist  pan  prederis  (cum 
cogitavit)  19,  2];  nach  ny  und  na  (non,  ne)  ist  die  einzige 
ausnähme  na  peghy  (ne  pecces)  20,3;  offenbar  auch  blofse 
naehlässigkeit.  Aufserdem  findet  sich  der  anlaut  des  verb. 
subst.  mehrmals  geschwächt  wie  in  lader  vye  (latro  erat) 
38,  3;  vielleicht  eine  nachwirkung  des  ausgefallenen  a?  Hin- 
ter dem  verb  um  ist  ine  als  object  beständig  geschwächt: 
pragh  (sie!)  y  hysta  vy  (cur  mc  relinquis?)  201,  3,  dylyr 
vy  (libera  me)  57,  3,  holyough  ve  (sequimini  me)  53,  1. 
63,3,  wozu  wohl  auch  kepar  ha  del  veuave  (pariter  ac 
si  essem  ego)  74,4  zu  rechnen  ist;  dagegen  ist  te  unver- 
ändert in  saw  te  ha  me  (salva  te  ac  me)  191,4.  Sonst 


Digitized  by  Google 


172 


habe  ich  Senkung  des  anlauts  nur  in  na  wre  vry  (quod 
non  faceret  momentum,  brv)26,  2,  kymmys  yn  bys  vs 
vas  (quidquid  in  mundo  est  bonum,  mas)  16,3,  cusyll 
nago  vas  (consilium  quod  non  erat  bonum)  31,  3,  mar  a 
cresyn  ha  bos  vas  (si  credimus  et  sumus  (eig.  esse)  boni) 
258,4  wahrgenommen,  während  in  y  vos  marow  (eum  esse 
mortuum)  216,3,  bys  pan  ve  marow  (donec  mortuus 
est)  2, 4  und  ungemein  vielen  fällen  selbst  n/ich  dem  verb. 
subst.  der  anlaut  bleibt  oder  gar  anderweitige  Veränderun- 
gen erfahrt. 

Beständige  Schwächung,  ganz  unabhängig  vom  vorher- 
gehenden auslaut,  zeigen  30  (tuus),  3e  (ad),  ow  (meus),  ow 
und  worth  (ngog)j  dre(per),  drys(trans),  gans  (cum);  in 
dustuny  (testimonium)  82,  2.  111,  3.  208,  5,  pl.  dustu- 
neow  90,  1,  dusteneow  94,  3  ist  das  d  statt  des  urspr.  t 
—  noch  im  Voc.  tist  (testis),  tistuni*)  (testimonium)  — 
so  heimisch  geworden,  dafs  es  ganz  wie  ursprüngliches  d 
behandelt  wird:  3e  3ustvnee  (ad  testandum)  210,4,  wäh- 
rend dre,  drys,  gans  keine  weitere  Schwächung  dulden. 

In  vielen  fällen  wird,  wie  schon  angedeutet,  die  vorige 
regel  nur  zum  theil  angewandt,  indem 

4)  nur  die  mediae  und  m  erweicht  werden, 
während  jede  tenuis  stehen  bleibt.  Wir  können  das 
vielfach  schon  am  adjectiv  oder  genetiv  hinter  dem  sing, 
eines  subst.  fem.  wahrnehmen,  wo  z.  b.  an  dus  vas  4,  1, 
en  dus  vas  213,  3  (boni  homines),  ran  vras  (magnam  par- 
tem)  38,2,  gwelen  wyn  (virga  alba)  136,4,  Marya  wyn 
(M.  Candida)  171,  1.  221,  1,  scyle  vas  (causam  bonam) 
116,3.  142,4,  tus  ven  (homines  fortes)  64,2,  gans  tus 
ven  (cum  h.  f.)  88,  2,  ruth  veyr  (turba  magna)  108,  4,  yn 
y  leff  3yghow  (in  manu  ejus  dextra)  136,  4,  ebenso  fynten 
woys  (fons  sanguinis)  224,  2,  kemys  velyny  (tantum  mali- 
tiae)  1 66,  4,  a  gymmys  ras  (tanta  virtute)  235,  2  die  erwei- 
chung  des  anlauts  von  mas,  bras,  gwyn,  inen,  meyr. 


*)  Von  Zeufs  tistuin,  von  Stok.es  tistum  gelesen;  mir  scheint  aber 
mittelcorn.  dustuny  für  altcorn.  tistuni  zu  entscheiden. 


Digitized  by  Googl 


■ 

cornica. 


173 


dyghow,  goys,  belyny,  gras  zeigen;  dagegen  an  de- 
bellwrek  casadow  (mala  mulier  abominanda)  159,  1,  a 
vgh  eglos  tek  (supra  ecclesiam  pulchram)  13, 4,  an  barth  cleth^ 
186,  1.  259,  4  =  cleyth  191,  1  (a  parte  sinistra),  wie 
kymmy8  payn  59,  1.  135,  4,  kymmys  peynys 223,  4  (tan- 
tum  doloris,  dolorum),  kymmys  tra  (tantum  verum)  112,1, 
kymmys  cueth  (tantum  aerumnae)  225,  3,  a  gymmys  Colon 
(tanta  cum  ira)  181,3,  tus  crist  (populus  Chr.)  77,  1. 
257,2,  heys  crist  (lougitudinem  Chr.)  178,  1,  enaff  crist 
(anima  Chr.)  212,  1,  levff  crist  182,  1,  worth  levfF  crist 
181,  1,  yn  leyff  crist  138,1  (manus,  ad  manum,  in  manum 
Chr.),  3e  wrek  pylat  (ad  uxorem  Pilati)  122,  2  die  anlau- 
tende tenuis  unverändert  behalten.  Aufserdem  bleibt  auch 
d  unverändert  (wie  hinter  pan,  del,  fatel)  in  vn  venyn 
da  (mulier  quaedam  bona)  177,  1,  an  barth  dyghow  (a  parte 
dextra)  93,  3.  193,  1.  218,  1,  colon  den  (cor  hominis) 
139,  1,  mollo3  den  (maledictio  hominum)  66,3,  kymmes 
drok  (tantum  mali)  120,  1;  dagegen  ist  y  eneff  gwyn 
(auima  ejus  Candida)  204,  2  für  ein  blofses  versehen  zu 
kalten.  Dieselbe  erscheinung  finden  wir  mehrfach  in  der 
composition  wieder,  wovon  später;  aufserdem  tritt  sie  uns 
namentlich  hinter  dem  pron.  inf.  -f,  -d  (te,  tuus)  und  der 
präposition  heb  (sine)  entgegen:  yt  allos  (in  potestate  tua, 
gallos)  22,3,  me  ad  wra  arluth  (te  faciam  dominum) 
16,  4,  peynys  ad  wra  more3ek  (dolores  te  facient  maestum) 
66,  4 ,  me  ad  welas  (te  vidi)  84,  3 ,  mar  nyth  wolhaff  (si 
non  lavo  te)  46,3;  aber  yt  colon  (in  corde  tuo)  81,4, 
3et  pow  (ad  regnum  tuum)  193,  2,  ny  ad  cusyll  (tibi  sua- 
dernus)  1 16,  2,  nyth  kemerse  (non  ceperat  te)  157,  4  —  und 
me  nyth  dam pnyaf  (ego  te  non  damnabo)  34, 4.  Ebenso 
heb  velyny  (sine  malitia)  80,  4.  127,  2,  heb  wow  (sine 
mendacio)  76,  3.  174,  2  =  heb  ow  Cr.  2195  [freilich  ne- 
ben heb  goio,  heb  gowe  2020.2073];  aber  heb  pystege 
(?  „without  magic"  St.)  P.  197,  2,  heb  pedry  (non  pu- 
trescens)  235,  2,  heb  parow,  heb  parowe  (ohne  gleichen) 
Cr.  79.  186,  heb  cows  (non  loquens)  P.  165,4,  heb  ken 
(sine  alio)  12,  1,  (sine  dementia)  138,  2.  178,  2,  heb  ko- 


Digitized  by  Google 


174 


Ebel 


weras  (sine  paratioue)  83,  4  —  und  heb  dascor  (sine  se- 
cessione)  204,  2,  heb  dovot  (sine  dubitatione,  metu)  Cr.  516. 
711  =  heb  dowte  462.  Hinter  dem  pron.  inf.  -t  begeg- 
net uns  aufserdem,  in  y  ret  flamyas  (illi  te  vitupera- 
runt)  P.  92,  2  mit  erhaltung,  in  dem  obigen  te  a  fyth, 
te  a  fetb  mit  ausfall  des  t,  eine  lautveränderung,  die  sich 
in  einer  reihe  formen  wiederfindet,  nämlich: 

5)  die  mediae  und  m  gehen  in  die  entspre- 
chenden harten  aspiraten  über,  die  dentale  me- 
dia jedoch  in  die  reine  tenuis,  während  alle  te- 
nues  stehen  bleiben.  Diese  regel  gilt:  a)  hinter  der 
verbalpartikel  yth,  y  und  der  damit  zusammengesetzten 
conjunctiou  may:  y  fe  (fuit)  7,  1.  18,  2.  4.  58,  2.  160,4. 
189,  4.  200,  2,  may  fe  (ut  esset,  quod  fuit)  3,  3.  9,  1. 
23,  3.  31,4.  32,  1.  88,3.  116,4.  118,4.  119,2.  153,1.3. 
184,  4,  y  fye  (erat)  161,  3,  y  fyth  (erit)  72,  2.  (128,  2.) 
259,  4,  may  fyth  (quod  erit,  ut  sit)  48,  3.  169,  3,  y  fe3e 
(erat)  25,  4,  y  fethyth  (erit)  6,  4,  y  fons  (fuerunt)  39,  3. 
132,  1.  179,4.  210,  3,  may  fons  (ut  sint)  18,3.  131,3, 
may  fo  (ut  sit)  1,4.  9,  2.  31,3.  48,  2.  98,  2.  142,4. 
239,4,  may  fen  (quod  fuimus)  153,4.  (ut  simus)  191,4, 
may  fes  (ut  sis)  144,  4,  may  fens  (ut  essent)  159,2.  163,2; 
y  fyn  (vult)  111,4*),  y  fenne  (volebat)  91,2,  may  fenne 
(ut  vellet)  41,  3,  may  fynne  (quod  volebat)  243,  2,  y  fense 
(voluisset)  188,3,  may  farwe  (ut  moreretur)  151,  1  —  y 
verwy  56,4  (se  moriturum)  ist  entweder  in  diesem  falle 
das  einzige  beispiel  einer  Verwechslung  des  anlautenden  f 
mit  v  in  der  P.  [selbst  in  Cr.  sind  mir  nur  selten  verse- 
hen wie  y  vosta  2295  und  y  bosta  ge  1610  (fuisti)  be- 
gegnet neben  y  fyth  2165.  2289.  2500  =  y  fythe  2320, 
y  fowns  1003,  may  fosta  2112,  may  fyth  2152.  2163  = 
may  fythe  2230  u.  s.  w.]  oder  eine  nebenform  des  intinitivs 
für  das  gewöhnliche  m  er  well:  suam  mortem,   was  ich 

*)  Vielleicht  ist  auch  y  fynas  synsy  (vellet  eum  tenere)  62,  3,  wo  das 
einfache  n  auffällt,  in  y  fyn  as  synsy  zn  ändern,  so  dafs  as  synsy  nicht 
inf.,  sondern  pracs.  secund.  wäre. 


Digitized  by  Google 


com  i  ca. 


175 


wahrscheinlicher  finde;  y  hyller  (quitur)  20,  1,  may  hallo 
(ut  possit)  32,  4 ,  may  hallough  (ut  possitis)  52,  3.  63,  4, 
may  halle  (ut  posset)  53,  3.  70,4.  171,  2,  may  hylly  (quod 
poterat,  ut  posset)  189,  2.  199,  3,  may  hallan  (ut  possi- 
mus)  Cr.  2547,  may  hellyn  1016,  ma  hallaf  (ut  possim) 
919,  yth  halsan  (potuissem)  607  [=  yth  ahan  601], 
y  hylwys  (clamavit)  P.  121,  3  =  1  helwys  30,  1.  128,  1, 
y  hawlsons  (clamarunt)  126,  4.  128,  3,  y  hysta  (sinis) 
201,  3;    y  whelas  (vidit)  219,4,    y  wholhas  (lavit) 

219.3,  may  whane  (ut  perforaret)  218,  2,  may  whothfough 
(ut  sciatis)  D.  2156,  y  whreth  (facis)  Cr.  635,  y  whressan 
(feciesem)  585,  y  whon  (scio)  860.  1991.  1999.  2003  —  öf- 
ters ungenau  ohne  h  geschrieben:  y  wolhas  P.  45,3,  y 
welsone  (viderunt)  154,3,  y  wrcg  (fecit)  27,  2  =  y  rüg 
65,  3,  y  wrens  (faciebant)  39,  4,  may  wrellons  (ut  facerent) 
229,  3,  y  worjebys  (respondit)  155,  4,  may  we3e  (ut 
servaret)  235,  2;  —  dagegen  y  to  (veniat)  87,  4.  122,4. 
123,  4,  y  tons  (venerunt)  97,  4,  may  teth  (ut  venerit)  153,  4 
=  mateth  59,  2.  134,  3,  y  tanvonas  (misit)  108,  3.  116, 1, 
y  tefenas  (experrectus  est)  244,  1,  y  tewe3as  (finivit)  186,  4, 
ytterevys  (declaravit)  94,3,  yttaseffsons  (cupierunt)  216,  4, 
y  tysque3as  (ostendit)  11,2  =  y  tysquethas  16,2,  may 
trehevys  (ut  surrexerit)  224,  4 ,  yth  towtys  (timui)  Cr.  798; 
—  ebenso  wie  bei  ursprünglicher  tenuis:  y  trylyas  (versus 
est)  P.55,  3.  143,4,  may  tensons  hy  (quod  tetenderunt  eam) 
182, 1;  y  clamderis  (collapsa  est)  165,  4,  may  clamderas 
hy  (ut  collapsa  sit)  171,4,  y  kewsens  (loquebantur)  137,1, 
may  cowsas  (ut  locutus  sit)  89,  2,    y  kefTy  (inveniebat) 

187.4,  may  caffons  y  (ut  inveniant)  114,4,  y  coth  (con- 
venit,  decet)  17,2,  y  C03as  (cecidit)  220,  2,  y  que3ens 
(tegebant)  96,  1  =  y  cu3ens  97,  1,  may  clewo  (ut  audiat) 
77,  4,  may  crunys  (ut  coorta  sit)  224,  2;  y  pesys  (rogavit) 
9,  1.  57,3,  y  ponyas  (cucurrit)  38,4.  164,3,  may  peghse 
(quod  peccaverat)  152,4.  —  b)  Dafs  hinter  kyn  (quam- 
vis)  dieselbe  regel  gilt,  obwohl  ich  nur  beispiele  mit  f  bei- 
bringen kann:  kyn  fo  (quamvis  sit)  99,4,  kyn  fy  (q.  sis) 
22,  1,  kyn  fes(q.  esses)  22,  4,  kyn  fen  (q.  essem)  49,  4,  kyn 


Digitized  by  Google 


17(i 


Ebel 


fons  (q.  eint)  211,  4.  Cr.  2322,  kyn  fova  (q.  sit)  2288  =  ken 
fova  1135,  ken  foma  (q.  sim)  1022,  dafs  also  kyn  wrug 
(q.  fecerit)  2042  nachlässige  Schreibung  statt  #kyn  whrug 
ist,  dafür  spricht  das  3,  th,  welches  sich  auch  hier  (wie 
hinter  y)  vor  vocalen  findet:  kyn  30  (q.  esset)  P.  163,  4, 
kynthaw  (q.  sit)  Cr.  960,  kynthota  (q.  sis)  2306 ;  ke  thewe 
(q.  18  sit)  1142  scheint  Schreibfehler  statt  *ken  thew-e*); 
—  c)  hinter  yn,  wenn  ein  adjectiv  folgt,  verschieden  von 
yn  (in)  vor  Substantiven,  in  den  adverbialen  ausdrücken: 
yn  fras  (magnopere,  bras)  149,4,  yn  fas  (bene,  mas) 
64,  3.  156,  4.  220,  3,  yn  fen  (valde,  men)  113,1.  167,3. 
256,  1  —  ungenau  yn  ven  57,  2;  yn  harow  (ruditer,  ga- 
row)  2,  3;  dagegen  yn  ta  (bene,  da)  21,  3.  60,  1.  63,  2. 
82,  3.  127, 1.  145,  3.  194,  2  —  ebenso  wie  yn  tebel  (male) 
130,  3,  yn  creff  (fortiter)  104,  2;  —  d)  dafs  hierher  auch 
maga  (aeque)  gehört,  schlofs  ich  aus  maga  vras  (aeque 
magnus)  Cr.  137,  da  die  erhaltung  der  tenuis  in  maga  tek 
(aeque  pulchram)  P.  71,  4  und  die  Verhärtung  der  denta- 
len media  in  maga  ta  (aeque  bene)  198,  2,  maga  town 
(aeque  profundum)  85,  3  beweist,  dafs  vras  hier  ungenaue 
Schreibung  statt  fras  ist,  und  finde  es  jetzt  bestätigt  durch 
maga  whyn  (aeque  albus)  D.  3138. 

Endlich,  der  einzige  fall,  in  dem  unveränderte  media 
neben  veränderter  tenuis  auftritt, 

6)  die  tenuis  wird  aspiriert,  die  mediae  und  m 
bleiben  stehen.  Dies  geschieht  vorzugsweise  —  und  ohne 
ausnähme  weiter  als  ein  paar  nachlässigkeiten:  ow  3as  (pa- 
trem  meum)  52,  3  u.  s.  w.,  orth  ov  3rayta  (in  me  pro- 
dendo)  145,  3,  hay  veynys  (et  dolores  ejus)  225,  3,  wo  3, 
v  statt  th,  f  stehen  —  hinter  den  pron.  poss.  ow  (meus), 
y  (mulieri8),  aga  (eorum,  earum):  ow  faynys  (dolores  mei) 


*)  Dagegen  irrt  wohl  Stokes,  wenn  er  in  kyns  yn  ta  ef  a  ylly  P.  194,  2 
eine  nebenform  v<Jn  kyn  sucht:  „though  well  he  was  able";  es  ist  gar  kein 
grund  da,  hier  von  kyns  (prius)  abzugehen,  dem  im  folgenden  verse  lem- 
myn  (nunc)  gegenüber  steht:  „sonst  konnte  er  wohl  leute  von  allem  übel 
retten;  jetzt  weifs  er  mit  aller  seiner  meisterschaft  eich  nicht  vor  uns  zu 
wahren". 


Digitized  by  Googl 


conüea. 


177 


166,  2,  ow  thus  (populus  meus)  10.?,  2,  ow  holon  (cor  meum) 
166,3.  172,2,  I  feynys  (dolores  ejus)  226,  1,  y  holon  (cor 
ejus)  164,  2.  225,2,  aga  fen  (caput  suura)  195,  2,  dre  aga 
hu8yll  ol  (per  consilium  eorum  omnium)  133,  2;  ow  bos  (me 
esse)  220,  3,  ow  mab  (filium  meum)  166,4,  ow  dyskas 
(doctrinam  meam)  79,  1,  dre  ow  gras  (per  gratiam  meam) 
46,  3,  y  both  (voluntatem  ejus)  226,  3,  y  mab  (filium  suum) 
164,  3.  165,  1.  171,  2,  thy  gour  (ad  virum  suum)  123,  1, 
hay  dagrow  (et  lacrimae  ejus)  222,  2 ,  aga  both  (volunta- 
tem suam)  175,  2,  aga  meyn  (ora  sua)  137,  2.  196,  2,  aga 
garrow  (femora  eorum)  45,  3,  aga  dyus  (dentes  suos)  96,  3. 
Aufserdem  findet  sich  die  aspiration  nach  tri  in  trehans 
(trecenti)  36,  1  und  try  fersons  (tres  personae)  Cr.  i960 
—  neben  try  person  6  —  und  in  vereinzelten  beispielen 
wie  deyow  hablys  (dies  Jovis  capitolavii)  P.  41,  3  und 
calys  feyn  (durus  dolor)  196,4. 

Diese  verschiedenen  gestaltungen  des  anlauts  sind  nun 
durch  verschiedene  factoren  hervorgebracht,  die  in  ver- 
schiedenen spracbperioden  ihre  ein  Wirkung  ausgeübt 
haben.  Zunächst  ist  n&mlich  eine  frühere  periode  zu  un- 
terscheiden und  in  ihren  nach  wirklingen  zu  erkennen,  in 
der  z.  b.  das  fem.  noch  auf  einen  vocal  ausging  wie  *fyntena 
oder  etwa  dem  französischen  analog  *fynte*ne;  dieser  pe- 
riode gehören  offenbar  die  Senkungen  des  anlauts  in  fyn- 
ten  woys,  an  dus,  tus  ven,  yt  allos,  heb  velyny 
an;  ebenso  die  aspiration  der  tenuis  in  owthus,  y  holon, 
aga  fen,  die  aus  der  historisch  nachweislichen  gestalt  des 
auslaute  nicht  zu  begreifen  ist.  Nicht  minder  deutlich  gibt 
sich  aber  in  andern  fällen  der  lautbestand  als  das  ergebnifs 
einer  späteren  historischen  periode  kund,  so  die  erhal- 
tung  des  d  in  vn  venyn  da,  colon  den,  heb  dascor, 
der  tenuis  in  kymmys  payn,  eglos  tek,  heb  cows,  yt 
colon,  maga  tek,  die  Verhärtung  der  media  in  pub 
te3oll,  nan  quelse,ow  pewe,  a  pe,  mar  calle,  maga 
te.  Endlich  ist  die  doppelte  Wirkung  des  älteren  und  dos 
späteren  auslauts  unverkennbar  in  der  ohne  diese  annähme 
ganz  unerklärlichen  Verwandlung  der  media  in  die  aspirata  s 

Beitrage  «.  vgl.  »prathf.  V.  2.  12 


17S 


Ebel 


yfyth,  may  hallo,  kyn  fo,  yn  harow,ret  flamyas. 
Es  versteht  sich  nun  von  selbst,  da/s  im  allgemeinen  die  ge- 
staltung  des  anlauts  in  beiden  perioden  auf  dieselben  princi- 
pien  zurückzuführen  ist,  die  überhaupt,  also  auch  im  innern 
der  Wörter  bei  der  erhaltung  oder  Verwandlung  der  laute 
gewaltet  haben;  nur  hat  man  dabei  geringe  abweichungen 
nicht  aufser  acht  zu  lassen,  wie  z.  b.  das  gänzliche  fehlen 
einer  nasalen  infection  des  anlautes,  während  im  innern 
des  wortes  assimilationen  wie  dijskynna  (descendere)  P. 
4,3,  a  gamma  (curvabat)  137,2  aus  *di-iskynda,  *camba 
nicht  ausbleiben. 

Dafs  im  au 8 laut  ein  ursprünglicher  nasal,  gerade  wie 
(mit  wenigen  ausnahmen,  z.  b.  ital.  speme,  franz.  rien)  in 
den  romanischen  sprachen,  abgefallen  war,  als  die  anlauts- 
Veränderungen  eintraten,  zeigt  sich  am  deutlichsten  in  der 
behandlung  des  anlauts  nach  naw  (novem),  wo  nicht  nur 
naw  cans  (nongenti)  Cr.  1976,  sondern  auch  naw  order 
(novem  ordines)  27.  248  =  nawe  order  299  ohne  irgend 
eine  spur  des  ursprünglichen  n  erscheint,  analog  dem  heu- 
tigen armorischen.  Wir  finden  aber  auch  im  inlaut  mehr- 
fach cornisch  wie  armorisch  nicht  allein  den  nasal  ausge- 
fallen, selbst  in  lehn  Wörtern:  cusul  (consilium)  V.,  cusyll 
P.  31,  3  (Buh.  cusul  Z.  137),  theil weise  in  Übereinstimmung 
mit  dem  kymrischen:  yfarn  (infernum)  P.  106,3,  yffarn 
66,4.  212,1  (Leg.  vfern,  Mab.  uffern)  —  vergl.  beitr.  IV, 
175  sq.  — ,  sondern  auch  den  folgenden  consonanten  er- 
weicht, als  wenn  er  von  anfang  an  zwischen  vocalen  ge- 
standen hätte:  ogas  (vicinus,  prope)  P.  19,  4.  140,  2,  189,  3. 
200,  1.  253,  1  (kymr.  agos)  =  ir.  accus  Wb.  ocu9  Pr.  (Z. 
490.  979);  ail  (angelus)  V.,  el  P.  13,  2.  58,  2.  122,  1.  3, 
eyll  254,  3.  255,  1,  eall  Cr.  47.  311,  eal  827  (arm.  ael  el 
hei  Z.  139)  =  ir.  aingel  Wb.  Tir.  (Z.  672.  O'Don.  438), 
welsch  egyl,  pl.  egylion  Mab.  1,  237,  d.  h.  engyl  vergl. 
auch  kymmys  (aequa  multitudo,  tantum)  P.  9,4.  16,3. 
24,  2.  31,  4.  58,  3  etc.,  kymmes  120,  1,  kemmys 
171,2,  kemys  166,  4  neben  myns  (magnitudo,  mul- 
tum)40,  2.  59,  4.  117,  3,  bewnas  12, 1  —  durch  den  reim 


Digitized  by  Googl 


bestätigt  —  neben  bewnans  (vita)  73,  2.  103,  1.  125,  1. 
191,  4.  241,  1.  246,  3;  yt  colon,  yt  allos  (s.  oben), 
während  sonst  yn  (in)  stets  sein  n  behält.  Um  so  weni- 
ger darf  uns  der  abfall  des  n  im  auslaut  wunder  nehmen. 
Wenn  also  in  3en  ne3yn  (avibus)  206,  3,  3en  nempyn- 
nyon  (ad  cerebrum)  134,  3,  han  nohan  (et  boves)  Cr.  1069 
ein  herübergezogenes  n  vor  dem  ursprünglichen  anlaut  er- 
scheint, so  hat  das  nichts  mit  dem  ursprünglichen  auslaut 
zu  schaffen,  ist  folglich  in  keiner  weise  mit  dem  „trans- 
portierten nu  im  irischen  zu  vergleichen,  sondern  vielmehr, 
wie  Stokes  richtig  bemerkt  hat,  mit  dem  nd  des  irischen 
artikels,  welches  dundaib  abstolaib  Cam.  (Z.  1008) 
auch  im  inlaut  zeigt,  und  3en(n)  verhält  sich  zu  dund 
wie  etwa  gwyn  (Candidus)  zum  gall.  v  in  dos  (in  Vindo- 
bona).  Auch  yn  (in),  das  bis  auf  sehr  wenige  stellen, 
die  St  wohlberechtigt  war  nach  der  grofsen  mehrzahl  zu 
corrigieren,  sein  n  durchweg  behält,  werden  wir  demnach 
nicht  mit  der  form  in  im  altirischen,  sondern  mit  ind' 
vor  fürwörtern  (in'  in  Zusammensetzungen  III,  36)  zu  ver- 
gleichen haben. 

Ursprünglicher  vocalauslaut  bewirkt  natürlich  wie 
in  allen  brittischen  dialekten  Senkung  des  folgenden  anlauts- 
consonanten,  gerade  wie  im  inlaut  pope)  (gl.  populus)  V. 
zu  pobel  (gl.  vulgus)  V.,  pobyl  P.89,  3.  4,  pobyll  6,2.  67, 1. 
97,3,  *abal  (raalum)  zu  avel  P.  6,  2,  avell  152,4  erweicht 
ist.  Jedoch  ist  an  Wörtern  wie  worth,  orth  (=  nyoti), 
cans  V.  gans  P.  (grundform  *canta  «  x«r«?),  die  den 
folgenden  anlaut  unverändert  lassen  oder  gar  von  ihrem 
dermaligen  auslaut  noch  etwas  einbüfsen  —  wie  orth  vor 
dem  infinitiv  zu  ow,  *gant  vor  Suffixen  zu  gen-  wird:  ge- 
neff  P.  63,  3,  gene  166,  3,  genama  193,  4  (mecum),  genas 
(tecum)  78,  2.  82,  2.  172,2,  genen  (nobiscum)  43, 1.  192,2, 
genouugh  (vobiscum)  37,  2  —  leicht  zu  ersehen,  dafs  in 
der  periode,  in  welcher  die  anlautsveränderungen  begonnen 
haben,  bereits  mehrfach  der  auslautsvocal  geschwunden 
war.  Damals  müssen  vocaliscb  ausgelautet  haben:  1)  das 
zahlwort  dou  dyn,  P.  dow  dew  (duo,  duae),  die  prono- 

12* 


Digitized  by  Google 


1H0 


Ebel 


mina  3e  (tuus),  y  (ejus,  m.),  py  (quis?),  die  präpositionen 
3e  (ad),  dre  (per),  a  (ex,  a,  de),  die  partikelo  a  vor  dem 
verbuin,  a  (o!),  ny,  na  (non,  quod  non,  ne),  in  denen  der 
vocal  noch  existiert;  2)  das  fem.  sg.  des  artikels,  der  sub- 
stantiva  und  adjectiva,  das  Zahlwort  myl  (mille),  das  för- 
wort  pan  (qui?),  die  präposition  war  (super,  ad),  die  Par- 
tikeln pan  (cum),  del  und  fatel  (ut),  sowie  einige  verbal- 
formen, in  denen  dieser  auslaut  verloren  ist.  Ebenso  zeigt 
sich  in  der  composition  vocalischer  auslaut  des  ersten 
gliedes  nicht  blofs  in  dow3ek  (duodecim)  47,  1.  61,  1  = 
dew3ek  72,3,  govyn  (quaerere)  124,4,  go3aff  (pati)  3,4. 
60,2.3.  211,2,  koweras  (paratio)  83,4,  cowe5e  (sodalis) 
41,2.  löO,  2,  cowezas  (sodalitas)  110,2,  dyveth  (impu- 
dens)  191,  1  =  deveth  242,  4,  dygonfortys  (infirmatus) 
58,  1,  hyblyth  (flexibilis)  131,  3,  hegar  (amicus)  40,3,  son- 
dern er  verräth  sich  auch  in  vielen  fällen,  wo  er  nicht 
mehr  vorhanden  ist,  durch  die  Senkung  der  ursprünglichen 
anlautsconsonanten  des  zweiten  gliedes.  So  im  ersten  theil 
dersubstantiva:  redegua  (cursus)  V.,  tregva  (habitatio)  P. 
213,2,  olua  (lamentatio)  4,2,  ysethva  (sedes)  13,4  = 
asethva  143,4,  luworth  (hortus)  140,  1.  233,  I,  fynweth 
(finis)  2 1 2,  4,  moruil  (cetus),  ofergugol  (casula)  V. ;  hendat 
(avus),  hirgorn  (tuba),  ucheluair  (vicecomes)  V.  und  vieler, 
in  denen  adj.  und  eubst.  in  der  scbrift  getrennt  erscheinen, 
wie  drok^en  (malus  homo)  P.  192,  1.  259,  4,  tebel-was 
(malus  puer)  38,  3,  mur-byte  (magna  misericordia)  132,  2. 
134,  4;  chetva  (conventus,  conventio)  V.  —  der  adjectiva, 
die  wir  ebenfalls  durch  die  schrift  getrennt  finden,  mar- 
wan  (tarn  debilis)  6,  2.  166,  4,  mar-vur  (tantus)  8,  3  = 
mar-ver  224,  3,  mar-vras  31,2,  mar-vold  (tarn  audax,  engl, 
bold)  78,  2,  mar-dek  (tarn  pnlcher)  190,  3,  mar-3a  (tarn 
bonus)  251,  3,  pur-wyr  (pure  verus)  68,  1.  91,  2  u.  s.  w., 
pur-vore3ek  (pure  maestus)  77,  1 ,  pur-dek  (pure  pulcher) 
66,  1.  232,2,  pur- debell  (pure  malus)  195,2,  pur-barys 
(pure  paratus)  72,  4  [purparys  105,  4  ist  nichts  als  nach- 
lässigkeit  des  schreibersl  —  des  zahlworts  pyn^ek  (quin- 
decira)  228, 1  — der  verba  mit  präpositionen  omgamme 


Digitized  by  Google 


cornica. 


161 


(curvabat  se)  196,2,  om3ygbtyn  (parenms  nos)  246,4, 
oniwra  (facit  se)  143,  2,  omdennas  (se  convertit)  33,4* 
68,  2.  86,  3  und  vieler  andern;  der  zusammengesetzten  ver- 
balformen ef  a  dalvyth  (ipse  pendet)  115,4,  gwylvyth 
(videbit)  93,  4,  asswonvos  (cognoscere)  63,  4,  gothve5ough 
(scite)  63,3.  141,3,  in  deneu  den  verbalstämmen  taP,  gwiF, 
godb'  (=  guidh'),  ass  (=  *ate) -f-  gwon'  (=  gwind')  die 
wurzel  bu  (allein  oder  mit  da  componiert)  angehängt  ist. 
So  erweicht  sich  das  verstärkende  byth  (omnino)  —  das 
vor  Substantiven  und  adjectiveu  stets  in  ungeschwächter 
form  auftritt:  cafos  byth  reson  (invenire  omnino  causam, 
non  poteram)  1*21,  2,  byth  reson  .  .  .  nyuges  keffys  (nulla 
causa  .  .  inventa  est)  128,  4,  na  byth  moy  (nec  unquain 
magis)  116,4.  198,4,  oder  gar  zu  pyth  verhärtet  ist: 
avell  pyth  foll  (tanquam  plane  amens)  182,2  —  hinter 
dem  subst.  oder  adj.  jedesmal  zu  vyth:  cleves  vyth 
(morbus  omnino,  non  ceperat  te)  157,4,  na  claff  vyth 
(nec  aegrotum  unquam)  25,  3,  ger  vyth(verbum  uuquam) 
92,  3,  den  vyth  (homo  quisquam)  34,  3.  40,2.  59,3,  tre- 
vyth  (ulla  res)  50,2.  68,  4.  111,2;  beweis  genug,  dafs  wie 
im  letzten  falle  in  der  schrift  bezeichnet,  auch  in  allen  an- 
dern eine  wirkliche  composition  stattgefunden  hat.  Erken- 
nen wir  nun  in  dergleichen  compositis  die  lautveränderung 
als  eine  Wirkung  des  vocalischen  Stammauslauts  der  subst. 
und  adj.  oder  des  ursprünglichen  vocals  im  ausiaut  von 
om-  (=  ambi),  ass-  (=  ate),  chet-,  kes-  (=  cate-)  u.  a. 
an,  so  kommen  wir  ganz  natürlich  zu  der  Voraussetzung, 
dafs  auch  in  widerstrebenden  beispielen  wie  mygtern 
(rex)  108,2-  111,4  u.  s.  w.,  brathky  (canis  molossus) 
65,  2,  pl.  brathken  96,  3,  kepar  (pariter  =  #keth-par?j 
24,  4.  39,  3.  40,  3  u.  s.  w.,  kekyffris  (simul,  una)  29,  4. 
124,  2.  138,  3  ursprünglich  die  gleiche  erweichung  statt- 
gefunden habe,  also  ein  *myg-dern,  "brathgy,  *ketb-bar, 
•keth-gyAHs  der  vorliegenden  form  vorangegangen  sei. 
Ebenso  lassen  in  der  construction  Verbindungen  wie  an 
dus  vas,  fynten  woys  auch  ein  entsprechendes  *an  barth 
gleth,  *tus  grist  voraussetzen,  und  die  abweichenden  an 


Digitized  by  Google 


Ebel 


barth  cleth,  tus  orist  u.  s.  w.,  die  sich  statt  des- 
sen wirklich  finden,  müssen  ihre  tenuis  einem  andern  um- 
Stande verdanken.  Dieser  umstand  kann  nur  in  der  spä- 
teren gestalt  des  vorhergehenden  auslauts  liegen,  und  der 
gruud,  warum  dieselbe  hemmend  (oder  vielmehr  rückbil- 
dend) auf  das  frühere  gesetz  einwirkte,  kann  nur  die  in  allen 
sprachen  auftretende  assimilationskraft  sein.  Diese 
assimilationskraft,  die  in  den  keltischen  sprachen  (im  ge- 
gensatz  zu  den  meisten  andern)  vorzugsweise  der  vorherge- 
hende auf  den  folgenden  consonanten  ausübt,  wirkt  wiederum 
namentlich  in  zwei  richtungen,  aber  mit  ungleicher  stärke. 

Erstlich  sucht  der  eine  consonant  sich  den  andern 
homogen  zu  machen,  d.  h.  um  die  ausdrücke  der  sans- 
kritgrammatik  zu  brauchen,  der  tönende  sucht  sich  den 
dumpfen,  der  dumpfe  den  tönenden  anzugleichen;  wenn 
also  im  griechischen  fuxvog  die  tenuis  r  sich  die  vorher- 
gehende media  y  zu  x  assimiliert,  so  wandelt  im  cornischen 
canquyth  (*cantguyth)  umgekehrt  die  tenuis  t  die  fol- 
gende media  g  in  die  tenuis  k  um,  und  die  Wirkung  bleibt 
auch  nach  dem  ausfall  des  t  (oder  vielmehr  der  assimila- 
tion  desselben  zu  n).  Diese  richtung  der  assimilations- 
kraft, die  aber  surda  auf  sonans  ausübt,  nicht  umgekehrt, 
ist  die  bedeutsamste  im  cornischen  (wie  auch  im  arm o ri- 
scheu), und  durch  sie  erklären  sich  die  meisten  Schwierig- 
keiten in  den  anlautsgesetzen.  Ihre  wirkung  tritt  unter 
dreierlei  umständen  ein: 

1)  wenn  das  erste  wort  zur  zeit  der  eintretenden  anlauts- 
veränderungen  consonantisch  endete.  So  in  den  fallen 
unter  no.  2,  wo  die  auslautende  tenuis  in  pub  te3oll  (wenn 
gleich  pub  geschrieben)  noch  erhalten,  in  canquyth, 
.  nan  quelse,  ow  pewe,  a  pe,  mar  te,  mara  kyll  an 
der  assimilierenden  wirkung  auf  die  media  zu  erkennen 
ist.  In  can  ist  offenbar  das  t  von  *cant  (centum)  =  cans 
P.  dem  n  assimiliert  —  wie  im  altcornischen  pencanguer 
(gl.  centurio,  i.  e.  Caput  centum  virorum)  V.  —  in  nan 
(quod  non  eum)  das  t  des  pronomens,  das  sich  in  warn  ans 
(super  eum)  und  den  unter  I.  besprochnen  formen  angeve 


Digitized  by  Google 


cornica. 


183 


etc  wiederfindet,  beidemal  aber  mit  nachwirkung  auf  die 
folgende  media;  in  ow  vor  dem  inf.  erkennt  man  an  formen 
wie  orth  ov  3rayta  und  dem  arm.  oz,  ouz  deutlich 
die  abschwächung  aus  orth,  das  damals  schon  den  ur- 
sprünglichen auslaut  verloren  hatte  (wie  lat.  ab,  ob,  sub). 
Ueber  den  abgefallenen  auslautsconsonanten  von  a  (si) 
bleiben  wir  in  zweifei;  hinter  mara  und  mar  dagegen  weist 
das  s,  das  vor  vocalischem  anlaut  auftritt  (mar  sew  u.s.w.) 
mit  ziemlicher  Sicherheit  darauf  hin ,  dafs  hier  ebenfalls 
ein  t  abgefallen  ist,  welches  nach  bekanntem  gesetz  im 
auelaut  zu  s  wurde  (denn  man  hat  vielmehr  maras  ew  zu 
schreiben,  welches  dann  in  mara  sew  zusammengesprochen 
wurde);  *mar-s  ist  aber  jedenfalls  verkürzte  form  von  *ma- 
ras,  sonst  würde  vielmehr  *marth  eingetreten  sein,  und 
mar  halte  ich  für  nichts  anderes  als  das  bekannte  adver- 
bium  mar  (sie)  vor  adjectiven,  so  dafs  *maras,  *mars  ei- 
gentlich hiefse:  sicut.  —  Aus  der  coraposition  gehören 
hierher  gwortos  (expectare)  164,  4.  250,  4  aus  gworth-dos 
(obviam  venire)  —  vergl.  gourtos  Buh.,  gorqvyth  (cura) 
139,  4  aus  gortb-gwyth  [dagegen  gorweyth  107,2  aus 
gor-gweyth?],  etwa  auch  bythqueth  ( Semper,  unquam) 
49,  3.  84,  4.  85,  4.  169,  3.  22\  4  =  bytqueth  91,  4. 
172,  4.  176,  4.  204,  2.  214,  2  aus  byth-gweth,  wobei  frei- 
lich das  arm.  bezcoat  Schwierigkeiten  macht.  —  In  allen 
diesen  fallen  blieb  die  anlautende  tenuis  unverändert,  die  me- 
dia wurde  verhärtet.  Damit  stimmt  das  heutige  armorische 
überein,  wenn  es  (allerdings  an  andrer  stelle)  nach  2,  a»  (te) 
und  ho  (vos,  vester)  —  ältere  form  oz,  hoz  —  die  tenuis 
erhält,  die  media  verhärtet,  offenbar  aus  demselben  gründe, 
weil  z  im  auslaut  surda  ist  (=  th). 

2)  Wenn  das  erste  wort  vocalisch  auslautete,  mufste 
natürlich  der  folgende  anlaut  erweicht  werden.  Trat  nun 
aber  durch  den  wegfall  des  vocals  eine  surda  in  den  aus- 
laut, so  konnte  diese  derartig  assimilierend  auf  die  folgende 
media  wirken,  dafs  diese  zur  tenuis  zurückkehrte,  während 
sich  die  erweichungen  des  m  und  der  mediae  v,  — ,  z 
meist  ihrer  einwirkung  entzogen  (no.  4).    So  finden  wir 


181 


Ebel 


die  tenuis  erhalten  hinter  k:  an  debell- wrek  caeadow,  5e 
wrek  pylat;  hinter  t:  yt  colon,  5et  pow,  ad  cusyll;  hinter 
th:  nyth  kemerse,  an  barth  cleth,  an  barth  cleyth;  hinter 
p  (trotz  der  Schreibung  b):  heb  pystege,  heb  pedry,  heb 
cows,  heb  ken,  heb  koweras;  hinter  s:  eglos  tek,  kymmys 
payn,  kymmys  peynys,  a  gymmys  colon,  kymmys  cueth, 
tus  crist,  heys  crist, 'kymmys  tra;  hinter  ff:  enaff  crist, 
levff  crist,  leyff  crist;  mau  sieht,  dafs  die  geschriebene 
media  (in  ad,  heb)  auch  hier  nicht  in  betracht  kommt, 
und  dafs  selbst  die  erweichung  einer  sonans  (t?  aus  m)9 
wenn  sie  im  auslaut  zur  surda  wird  (#*),  eine  solche  ver- 
härtende Wirkung  üben  kann.  Dieselbe  erscheinung  ist  in  der 
composition  wahrzunehmen  in  mygtern,  dessen  g  für 
k  steht  —  etwa  von  maga  (nutrire)  P.  12,  4,  so  dafs  myg- 
tern dem  ags.  hläford,  hläfdige  (engl,  lord,  lady)  an  die 
seite  träte?  —  in  brathky,  keskewe3a  (gleichsam:  conso- 
dalis)  110,4,  kescolon  (unanimus)  D.  2,  kveff-colon  P. 
101,  1  =  kuf-colou  (mansueti  animi)  256',  3,  kepär,  kekyf- 
fris  (mit  ausfall  des  t?);  in  ketoponon  (singuli,  unus  quis- 
que)  141,  3.  181,  4  scheint  umgekehrt  das  p  von  *ket-pop- 
onon  ausgefallen  und  deshalb  das  t  nicht  zu  s  überge- 
gangen zu  sein.  —  Wenn  sich  t  noch  in.  andern  fällen  er- 
halten oder  statt  d  findet,  so  hat  das  einen  andern  grund. 

3)  In  einigen  fällen  endlich  no.  5  übt  die  nach  abfall 
des  vocals  in  den  auslaut  getretene  surda  ihre  Wirkung 
nicht  allein  auf  die  folgende  tenuis,  die  dadurch  aus  der 
erweichung  zur  media  wieder  zur  tenuis  zurückkehrt,  son- 
dern auch  auf  die  erweichte  media  (nebst  m),  die  nun 
aus  der  erweichung  («?,  — )  zur  aspirata  f,  h  verhärtet  wird. 
Diesen  einflufs  übt  aber  nur  t  oder  th  aus,  das  dabei  in 
den  seltensten  fallen  erhalten  bleibt,  so  in  y  ret  flamyas 
(ii  te  vituperarunt)  P.  92,  2,  yth  halsan  (potuissem)  Cr.  607, 
angenau  yth  alsan  601,  sonst  fast  überall  vor  der  folgen- 
den aspirata  sowohl  als  vor  der  tenuis  ausfallt;  deshalb 
findet  sich  hier  nirgends  der  anlaut  d  in  th  verwandelt, 
wovon  unten  mehr.  Die  Verwandlung  des  v  (aus  b  und 
m)  in  f,  des  —  (aus  g)  in  h  tritt  ein:  1)  nach  ursprüng- 


Digitized  by  Google 


cornica. 


185 


liehem  f,  welches  zu  d  erweicht  durch  die  Stellung  im  aus- 
laut  wieder  zu  t  verhärtet  wurde,  in  ret  flamyas;  mit 
ausfall  des  t  in  te  a  feth,  te  a  fyth  (habebis)  zunächst 
aus  *at  fyth  (verhärtet  aus  *at  vyth,  dem  ein  *ad 
vyth  zu  grnnde  liegt;  vielleicht  ist  der  ausfall  durch  eine 
vorgängige  aspiration  des  t  vor  f  vermittelt);  ebenso  mit 
ausfall  des  t  in  yn  fas  (bene),  yn  harow  (ruditer),  da 
das  yn  durch  diese  lauterscheinung  deutlich  von  yn  (in) 
geschieden,  also  wohl  mit  dem  griech.  avri  (in  avvi&iog) 
zusammenzustellen  ist;  höchst  wahrscheinlich  auch  in 
maga  whyn  da  maga  tek  (aeque  pulcher)  mit  kepar, 
kekyffris  auf  einer  linie  steht,  also  maga  vermuth- 
lich  aus  ma  (das  wir  in  mar  (tarn),  mar,  mars,  mara, 
maras  (si)  und  mayth  wiederfinden)  und  ke  =  ket  mit 
assimilation  des  vocals  zusammengesetzt  ist;  —  2)  nach 
ursprünglichem  d,  das  zu  3  erweicht  im  auslaut  zu  th  ver- 
härtet wurde  [daher  die  doppelte  Schreibart  y  thew  (est) 
P.  14,  2  und  y  3ew  85,  2  u.  a. *)]  ebenfalls  fast  durchgän- 
gig mit  ausfall  des  th  in  y  fyth  (erit),  may  fyth  (quod 
erit,  ut  sit)  u.  s.w.,  da  yth  y3-,  wie  oben  gezeigt,  auf  in- 
dogerm.  idha  zurückzuführen  ist,  mayth  offenbar  eine  Zu- 
sammensetzung aus  ma  (dem  demonstrativen  adverbium) 
und  yth  enthält;  so  vermuthlich  auch  nach  kyn,  dessen 
älterer  auslaut  in  kyn  30  (quamvis  esset)  noch  hervortritt; 
da  aber  nach  n  weder  t  noch  d  in  th  oder  3  übergehen 
könnten,  ist  anzunehmen,  dafs  zwischen  n  und  3  ein  vocal 
ausgefallen,  also  kyn 3  etwa  aus  kyn -h  yth  zusammenge- 
setzt sei,  wie  wir  ja  auch  neben  mayth  die  form  math 
finden.  —  Aus  der  composition  gehört  hierher  wahrschein- 
lich dyffry  (sine  dubio)  P.  146,  4,  da  über  die  bedeutung 
nach  den  vielfachen  stellen  der  Cr.,  wo  das  wort  vor- 


*)  Die  constante  bewahrung  dieses  auslauts  vor  vocaliscbem  anlaut  nicht 
nur  in  den  formen  des  verb.  subst.,  sondern  auch  in  y  thens  (ibant)  137,  2. 
may  the  (ubi  ibat)25, 1,  y  jeth  (ivit)  62, 1  etc.,  may  jelle  (ut  iret)  131,4. 
150,  4,  may  jello  (ut  eat)  178,  3  sichert  auch  die  form  y  jolyas  237,  3 
(flevit)  —  vergl.  olough  (flete)  169,  1,  ole  (flere)  87,  3.  168,  4  —  gegen 
Stokes'  anfechtungen. 


186 


Ebel 


kommt  —  vgl.  deffry  224,  deffry  606,  defry  182,  pur  the- 
fry  632,  devery  136.  169,  in  tecery  101  (wo  St.  irrt)  531  — 
kaum  ein  zweifei  bleiben  kann,  also  auch  [trotz  der  Schwan- 
kungen zwischen  f  und  v  im  inlaut,  wo  z.  b.  deflam  (ex- 
cusatio)  P.  32,  4  statt  Mevlam  (=  de  -hblam),  umgekehrt 
keverys  Cr.  956  statt  des  kyffrys  der  P.  (uno  tempore, 
prys)  geschrieben  ist]  die  vergleichung  des  ir.  detbbir 
(indubius,  necessarius),  nach  Corm.  aus  diathbir  (de  quo 
verbis  certari  nequit),  =  dedbir  Wb.  (Z.  606)  am  mei- 
sten ansprechendes  hat;  sicher  einige  verbalformen,  in  de- 
nen die  wurzel  bu  den  zweiten  theil  bildet:  a  wothfe 
(qui  sciret;  goth  aus  g03  (vid)  verhärtet  H-be,  ve,  fe)  P. 
158,4,  may  whothfough  (ut  sciatis)  D.  2156  —  neben 
den  oben  angeführten  talvyth,  gwylvyth,  asswonvos, 
gothve3ough  (dies  vielleicht  nachlässiger  geschrieben). 

Dafs  diese  schwierigste  aller  lautwandlungen  im  cor- 
nischen  in  der  angegebenen  weise  zu  erklären  ist,  nicht 
etwa  in  umgekehrter  folge  durch  vorangegangne  Verhär- 
tung und  demuächstige  aspiration,  wie  man  auf  den  ersten 
blick  auch  meinen  könnte,  das  beweist  das  verhalten  der 
tenues,  die  unter  dieser  Voraussetzung  jedenfalls  auch  aspi- 
riert worden  wären,  ebenso  wie  das  der  dentale. 

Die  zweite  art  der  assimilation  nämlich,  wo  ein  con- 
sonant  sich  den  andern  homorgan  zu  machen  sucht,  ist 
in  allen  keltischen  sprachen  von  weit  geringerem  umfange 
als  z.  b.  im  lateinischen,  in  den  brittischen  dialekten  viel- 
leicht noch  mehr  beschränkt  als  im  irischen.  Abgesehen 
von  der  assimilation  des  nasal 8  an  die  folgende  muta,  also 
einer  regressiven  assimilation,  worin  nur  das  irische  be- 
sondere eigenthümlichkeiten  zeigt,  tritt  die  progressive 
assimilation  hier  fast  nur  negativ  auf,  insofern  beim  zu- 
sammentreffen homorgauer  consonanten  die  regelmäfsigen 
lautveränderungen  unterbleiben,  wie  z.  b.  im  irischen  tro- 
caire  (misericordia)  hinter  dem  g  von  trog  das  c  von 
caire  nicht  wie  sonst  aspiriert  wird,  wozu  in  diesem  falle 
noch  die  erste  art  der  assimilation  (g  zu  c)  hinzukommt. 
Aber  auch  diese  conservicrung  der  laute  durch  assimila- 


Digitized  by  Google 


curnica. 


IST 


tionskraft  beschränkt  sich  im  cornischen,  wo  sie  uns  haupt- 
sächlich entgegentritt,  ausschliefslich  auf  die  consonanten 
des  organs,  bei  dem  sie  auch  im  irischen  am  regelmäßig- 
sten durchgeführt  ist,  auf  die  dentale.  Ich  habe  zwar  an- 
fänglich in  Übereinstimmung  mit  Stokes  geglaubt,  dafs  die 
erhaltung  des  c  in  an  debell  wrek  casadow  zu  dieser 
art  von  assimilation  zu  rechnen  wäre;  durch  die  erhaltung 
der  tenuis  in  wrek  pylat  u.  s.  w.,  wo  beide  consonanten 
ganz  verschiedenen  Organen  angehören,  wie  durch  die  er- 
weichung  der  media  in  heb  velyny,  wo  in  der  schrift 
derselbe  consonant  vorherging,  bin  ich  jedoch  zu  der  Über- 
zeugung gekommen,  dafs  das  c  in  casadow  durchaus  der 
ersten  art  (erhaltung  der  surda  durch  surda)  zuzuschrei- 
ben ist.  Die  dentale  dagegen  zeigen  die  conservierende 
Wirkung  der  homorganität  ganz  unverkennbar,  indem  1 )  die 
media  d  erhalten  bleibt  hinter  th  (3):  parth  dyghow, 
mollo3  den,  nyth  dampnyaf,  hinter  1:  del  dyskas, 
fatel  dons,  meist  auch  hinter  n:  pan  deth,  wovon  nur 
han  3ewna  (et  illi  duo)  132,  1  und  bys  yn  3ewen(usque 
ad  malas)  242,  2  merkwürdige  ausnahmen  machen;  2)  die 
tenuis  t  erhalten  oder  vielmehr  wiederhergestellt,  die  media 
zu  t  verhärtet  wird,  durch  hinzutreten  der  ersten  assimila- 
tionsart,  hinter  (ausgefallenem)  t:  yn  tebel,yn  ta,  maga 
tek,  magatown,  hinter  (ebenfalls  ausgefallnem)  th:  y 
trylyas,  y  to,  may  tensons,  may  teth.  Das  zusam- 
wirkenmen  beider  assimilationskräfte  in  diesem  falle  erklärt, 
warum  hier  dem  f  aus  b  und  m,  dem  h  aus  g  kein  th  aus  d 
zur  seite  steht,  und  bestätigt  außerdem,  dafs  der  lautwandel 
hinter  yth,  yn  (no.  5)  in  der  oben  angenommenen  folge  vor 
sich  gegangen  ist.  —  In  der  composition  zeigen  diese 
doppelte  assimilation  yn  ketelma  (hoc  modo)  54,4  und 
yn  ketella  (illo  modo)  170,2  aus  keth-delma,  keth- 
-della(auch  das  oben  erwähnte  gortos,  das  jedoch,  wie 
wir  oben  sahen,  schon  consonantischen  auslaut  des  ersten 
gliedes  voraussetzt). 

Weiter  gehende  assimilation  zeigt  della  aus  dcl-na 
(ebenso  ketella)  und  die  oben  erwähnte  nasalierung  im 


Digitized  by  Google 


Ebel 


inlaut.  Keine  derartige  Wirkung  übt  r  auf  dentale,  offen- 
bar weil  es  selbst  kein  reiner  dental  ist,  sondern  lingual 
(guttural).  Es  stellt  sich  daher  mit  ch  (und  s)  auf  eine 
liuie  und  wirkt  aspirierend  auf  dentale  ebensowohl  wie  auf 
jeden  andern  consonanten. 

Aspiration  entsteht  bekanntlich  im  inlaut  (uud.auslaut), 
wenn  tenues  geminirt  (cc,  tt)  oder  verbunden  (et)  werden 
oder  r,  1  vor  sich  haben.  Doch  übt  1  seine  aspirierende 
wirkung  nicht  auf  t  aus,  indem  lt  und  nt  vielmehr  all- 
mählich in  ls,  ns  übergehen,  die  gemination  und  Verbin- 
dung zweier  mutae  erzeugt  keine  aspiration,  wenn  beide 
verschiedenen  Wörtern  angehören,  daher  ensteht  sogar  ke- 
telma  aus  keth-delma  u.  s.  w.  *);  dagegen  aspiriert  r 
nicht  blofs  jede  tenuis,  auch  die  dentale,  selbst  m  in  ar- 
vow  (arma),  yrvys  (arraatus),  sondern  es  wirkt  auch  auf 
den  folgenden  anlaut  wenigstens  in  einem  beispiele  ganz 
unzweideutig:  ger  vas  (verbum  bonum)  83,3.  Die  ge- 
wöhnliche erweichung  hinter  vocalischem  auslaut  kann  dies 
v  statt  m  (raas)  nicht  sein,  da  ger  sich  auf's  deutlichste 
als  masc.  zu  erkennen  gibt:  vn  ger  96,  4.  129,  3,  vn 
ger  gow  (unum  verbum  falsum)  247,  3;  folglich  ist  ger 
vas  dem  arvow  an  die  seite  zu  stellen,  und  v  ist  durch 
r  bewirkte  aspiration.  Daraus  ergibt  sich  nun  ferner,  dafs 
wir  für  die  cornischen  lautverhältnisse  hinter  dem  masc. 
von  einer  form  mit  abgefallener  endung  auszugehen  haben 
(analog  dem  französischen,  wie  oben  schon  fynten  mit 
fontaine  auf  eine  linie  gestellt  wurde);  also  nicht  das 
ursprüngliche*  8  am  ende  (wie  im  irischen)  hat  den  folgen- 
den anlaut  erhalten,  sondern  der  meist  consonantische  aus- 
gaug  nach  abfall  der  endung.  Die  erhaltung  des  anlauts 
in  en  mab  (filius)  3,  2  legt  somit  der  erklärung  der  aspi- 
ration im  anlaut  hinter  ow  (meus),  y  (mulieris),  aga  (eo- 


*)  Ich  kann  daher  Stokes  nicht  beistimmen,  wenn  er  pymjek  (quinde- 
eim)  für  fehlerhafte  Schreibung  statt  pymthek  aas  *pymptek  hält,  nehme 
vieiraehr  regelrechten  Übergang  aus  pymmdek  an,  wie  mir  auch  seith 
(septem)  nicht  unmittelbar  aus  sept,  sondern  zunächst  aus  secht  entstan- 
den scheint.  (Zeitschr.  XIV,  249  fgd.). 


Digitized  by  Googl 


comic«. 


189 


rum,  earum)  durch  s  kein  hindernde  in  den  weg.  Eine 
Schwierigkeit  erhebt  sich  allerdings  dadurch,  dafs  wir  im 
inlaut  niemals  durch  8  aspiration  bewirkt  finden,  auch  nicht 
nach  agis  (vester);  diese  wird  aber,  denke  ich,  bei  der 
annähme  beseitigt,  dafs  in  diesen  einsilbigen  Wörtern  — 
denn  dazu  dürfen  wir  ag-a  bei  seiner  offenbaren  Zusam- 
mensetzung (8.  Stokes,  beitr.  III,  156)  ohne  weiteres  rech- 
nen —  das  schlnfs-s  länger  erhalten  sei,  aber  nicht  als  8, 
sondern  in  h,  ch  übergangen,  entsprechend  dem  skr.  vi- 
sarga  und  dem  h,  das  wir  uns  als  auslaut  des  altpers. 
und  altbaktr.  nominativs  denken  müssen  (II,  24).  Bewirkte 
nun  dies  h  ch  aspiration,  so  war  dazu  einerseits  eine  Vor- 
bereitung schon  im  sanskrit  zu  erkennen  (zeitschr.  XIII, 
277  sq),  andrerseits  stimmte  das  ganz  mit  dem  Übergang 
des  et  in  irisches  oht,  brittisches  th  (ith)  überein,  ohne 
der  Bewahrung  des  sc,  sp,  8t  im  inlaut  zu  widersprechen. 
Den  kämpf  zwischen  bewahrung  und  abfall  des  s  (h)  zeigt 
noch  das  zablwort  tri  (tres)  in  den  oben  angeführten  tre- 
lians  P.  und  try  fersons  neben  try  person  Cr.  Auch  in 
deyow  (dies  Jo vis)  nehme  ich  deshalb  zunächst  einen  aus- 
laut h  statt  8  an,  der  die  aspiration  in  hablys  hervorge- 
bracht hätte.  Auffallend  ist  das  einzige  beispiel  einer  as- 
piration nach  wirklichem  s:  calys  feyn. —  Diesem  h,  ch 
steht  nun  das  cornische  r  offenbar  sehr  nahe,  wie  sich  au- 
fiaer  seiner  aspirationskrafk  am  deutlichsten  im  ausfall  des- 
selben in  ow  (für  orth)  zeigt. 

Indem  ich  diesen  beitrag  zur  cornischen  lautlehre  am 
heutigen  ehrentage  unseres  meisters  scbliefse,  wiederhole 
ich  zugleich  den  ausdruck  des  dankes,  den  die  jüngste 
tochter  der  vergleichenden  Sprachwissenschaft  dem  Mr. 
Stokes  für  seine  trefflichen  kritischen  ausgaben  schuldet. 
Gelegentlich  noch  eine  bemerkung:  in  neffre  gans  an 
faU  na  soth  P.  175,  4  („ever  with  the  falsc  or  the  trueu 
St.)  sehe  ich  vielmehr  einen  imperativ:  „never  with  the 
false  do  sooth",  und  vermuthe  in  ganso  try  21,  1  (von 


Weber 


St.  mit  recht  angezweifelt)  eine  entstellung  aus  gans  so- 
try  (oder  sothry?),  von  sotb  abgeleitet,  also:  „mit 
Schmeichelei,  liebkosung tt. 

16.  mai  1866.  H.  Ebel. 


In  memoriam. 

Es  ist  von  besonderem  interesse,  den  ersten  anfangen 
unserer  vergleichenden  Sprachforschung  nachzugehen.  Breal 
hat  kürzlich  in  seiner  vorrede  zu  der  Übersetzung  von 
Bopp'8  vergleichender  grammatik  auf  den  pater  Coeur- 
doux  hingewiesen,  der  bereits  im  jähre  176?  höchst  ge- 
sunde ansichten  hierüber  entwickelte,  die  aber  erst  im  jähre 
1808  als  Appendix  zu  einem  Memoire  von  Anquetil  Du- 
perron  im  druck  erschienen.  —  Durch  einen  eignen  zufall 
bin  ich  in  den  stand  gesetzt,  noch  einen  andern  Vorgänger 
Bopp's  der  Vergessenheit  zu  entreifsen.  Familienforschun- 
gen nämlich  führten  mir  vor  einiger  zeit  durch  die  güte 
eines  anverwandten,  des  buchhändlers  Eduard  Anton  in 
Halle,  ein  schriftchen  in  die  hände,  betitelt:  „zum  anden- 
ken an  Konrad  Gottlob  Anton,  womit  zu  dem  feier- 
lichen kür-aktus,  welcher  am  17.  juli  1816  früh  um  9  uhr 
in  dem  hörsaale  der  ersten  classe  des  gymnasiums  ange- 
stellt werden  soll,  einladet  Karl  Gottlieb  Anton,  dr.  der 
phil.  und  rektor.  Görlitz,  gedruckt  bei  Karl  Gottlob  Schi- 
rach "  24  pp.  4.  In  diesem  programme  nun  findet  sich 
ein  verzeichnifs  der  Schriften  des  verewigten  auf  p.  17 — 22, 
und  darunter  sind  einige,  die  uns  in  obiger  beziehung  ganz 
speciell  angehen.  Die  eine  führt  den  titel:  „de  lingua 
Russica  ex  eadem  cum  Samscredamica  matre  orien- 
tali  prognata.  Adjectae  sunt  observationes  de  eiusdem  lin- 
guae  cum  aliis  cognatione  et  de  prirais  Russorum  sedibus* 
und  ist  Vitebergae  1809  erschienen  (46  Seiten,  8.).  Die 
königl.  bibliothek  hierselbst  ist  im  besitz  eines  exemplars, 
und  es  ergiebt  sich  daraus,  was  schon  aus  der  barbari- 


Digitized  by  O 


in  memoriam.  191 

sehen  form  des  namens:  Samscredamica  zu  schliefsen  war, 
dafs  sie  sich  hauptsächlich  auf  das  Sidharubam  des  Pater 
Paullino  a  S.  Bartholomaeo  stützt.  Dieser  quelle  entspricht 
denn  auch  der  gehalt  des  schriftchens  selbst,  welches  der 
verf.  schrieb,  um  der  Moskauer  „Societas  universitatis  Ii* 
terarum",  die  ihn  zum  ehren mitgliede  erwählt  hatte,  sei- 
nen dank  abzustatten.  Als  ziel  desselben  nennt  die  Wid- 
mung an  kaiser  Alexander  den  nach  weis  des  Ursprunges 
der  russischen  spräche  „ex  Media  antiqua".  Schon  Aug. 
Ludw.  Schlözer  habe  das  russische  zu  den  occidentali- 
schen  sprachen  gestellt,  und  der  verf.  selbst  habe  bereits 
früher  in  seinem  schriftchen  „  versuch  das  zuverlässigste 
Unterscheidungszeichen  der  orientalischen  und  occidenta- 
lischen  sprachen  zu  entdecken  (Leipzig  1792  pp.  108)  das 
gleiche  gethan,  auf  grund  dessen  nämlich,  dafs  das  russi- 
sche sein  praesens  nicht,  wie  die  orientalischen  sprachen 
ihre  aoriste,  durch  anfügung  von  den  personal pronominen 
entlehnten  personalendungen  an  verbaladjektiva,  resp.  sub- 
stantiva,  sondern  vielmehr  durch  anfügung  des  verbum 
substantivum  an  dieselben  bilde.  Jetzt  sei  ihm  indels  klar 
geworden,  dafs  nicht  das  praesens,  sondern  das  praeteri- 
tum  im  russischen  die  einfachste  verbalform  sei,  da  es 
durch  vor  fugung  von  personal -pronominen  vor  ein  par- 
tieip  oder  verbaladjektiv  gebildet  werde,  buil  entspreche 
dem  Samscred.  abaval  (das  1  ist  hier  bei  Pater  Paullino 
ein  druckfehler  fürt!)  einem  ursprünglichen  part.  praes. 
gen.  neutr.  etc.  etc.  Und  zwar  stelle  sich  dadurch  das 
russische  zu  den  ältesten  sprachen  des  Orients,  dem  he- 
bräischen und  chaldäischen.  Andrerseits  indessen  stehe  es 
dem  Samscredamischen  überaus  nahe,  wie  besonders  die 
völlige  identität  des  verbum  substantivum  etc.  darthue.  Zu 
dieser  intimen  beziehung  des  baues  beider  sprachen  träte 
ferner  auch  die  lexikalische  Verwandtschaft,  obschon  „soli 
vocabulorum  similitudini  nihil  tribuendum"  sein  würde. 
Beide  müfsten  daher  aus  derselben  quelle  stammen,  und 
zwar  sei  dies  höchst  wahrscheinlich  das  altpersische, 
wie  denn  in  der  that  zend  und  pehlevi  zahlreiche  Wörter 


Digitized  by  Google 


19'2 


Weber 


mit  dem  russischen  gemein  hätten  (z.  b.  semlja  und  zemo, 
onaxa  Herod.  I,  110  und  sowaka  etc.).  Da  übrigens  das 
russische  in  verschiedenen  beziehungen  die  kennzeichen 
einer  orientalischen  spräche  fester  bewahrt  habe,  als  das 
Samscred.,  sei  es  als  dessen  ältere  Schwester  zu  erach- 
ten, und  müsse  somit  aus  dem  alten  medischen  sich  ge- 
bildet haben,  noch  bevor  dieses  „degeneraret  in  occiden- 
talem  linguam  sive  Persicam  sive  Samscredamicam a,  also 
lange  vor  1280  a.  Chr.,  in  welchem  jähre  nach  Jones  Ma- 
nu's  gesetzbuch  bereits  in  Samscred.  spräche  abgefafst  sei. 
Es  sei  resp.  Schroekh's  ansieht  festzuhalten,  dafs  nämlich 
die  Roxolanen  am  Tanais  und  Borysthenes,  wohin  Strabo 
noch  zu  Tiberius'  zeit  dieselben  setzt,  die  vorfahren  der 
Russen  gewesen  seien.  —  Die  ganze  darstellung  leidet, 
wie  dieser  kurze  auszug  wohl  schon  zeigt,  unter  mehreren 
gebrechen,  einmal  nämlich  an  der  unzureichenden  kennt- 
nifs  des  „Samscredamischen",  sodann  daran,  dafs  der  verf. 
an  dem  in  seiner  früheren  Schrift  vom  jähre  1792  aufge- 
stellten unterscheid ungsprineipe  festhält,  wonach  der  unter- 
schied der  orientalischen  von  den  occidentalischen  sprachen 
darin  bestehen  soll,  dafs  jeue  das  verbum  durch  Zusam- 
mensetzung von  Substantiven  (verbaladjektiven)  mit  perso- 
nalpronominen,  diese  dagegen  (und  zu  ihnen  rechnet  der 
verf.  das  armenische  und  persische)  durch  Verbindung  von 
dergl.  mit  dem  verbum  substantivum  bilden,  endlich  daran, 
dafs  dem  verf.  das  hebräische  immer  noch  als  die  erste 
spräche  gilt,  als  die,  welche  „der  Ursprache  am  nächsten 
kommt"  (Versuch  p.  60).  Bei  alledem  aber  ist  die  Unter- 
suchung doch  eine  höchst  scharfsinnige,  durchweg  auf  den 
kern,  auf  die  innere  bildung  der  sprachen,  insbesondere 
aber  auf  das  gegenseitige  verhältnifs  der  pronomina  und 
der  personalendungen  gerichtete.  Es  zeigt  sich  in  der 
schritt  von  1809  ein  erheblicher  fortschritt  über  den  „ver- 
such" von  1792,  und  es  läfst  sich  daher  wohl  annehmen, 
dafs  der  verf.  durch  die  cröffnung  besserer  quellen  für  die 
kenntnifs  des  sanskrit  auch  zu  immer  reiferen,  klareren 
ansuchten  gelangt  sein  wird.    Es  ist  daher  in  der  that 


in  memoriam. 


193 


wohl  zu  bedauern,  dafs  von  einer  dritten  schritt  Über 

diesen  gegenständ  nur  der  titel  erhalten  scheint.  Derselbe 
ist  glücklicherweise  sehr  ausführlich  und  giebt  uns  dadurch 
für  den  inhalt  eine  ziemlich  ausreichende  anweisung.  Da- 
nach fufst  diese  scbrift  theils  eben  wirklich  auf  reineren 
quellen  in  bezug  auf  das  „ sanskrit a,  welches  unter  die- 
sem namen  (nicht  mehr:  Samscredamisch)  darin  aufgeführt 
wird,  theils  erscheint  sie  im  übrigen  in  der  that  eine  un- 
mittelbare Vorstufe  von  Bopp's  erstlingsschrift  zu  reprä- 
seatiren,  gebt  resp.  in  dem  kreise  der  herangezogenen 
spräche  noch  wesentlich  darüber  hinaus!  Sie  ist  leider 
eben  nicht  gedruckt  worden,  und  wird  im  programm  (p.  22) 
nnr  als  zweite  der  „hinterlassenen  aber  noch  nicht  her- 
ausgegebenen Schriften «  aufgeführt:  vermuthlich  ist  sie 
also  verloren  gegangen.  Der  titel  lautet:  „der  zuverläs- 
sigste bestimmungsgrund  des  grades  der  Verwandtschaft 
und  der  simpleren  oder  künstlicheren  anläge  der  spräche, 
welcher  in  der  art  und  weise,  die  einfachsten  tempora  der 
Zeitwörter  zu  formiren  und  zu  flektiren  enthalten  ist,  durch 
vergleichung  der  persischen  dialekte,  der  deutschen,  der 
lateinischen,  der  griechischen,  der  armenischen,  der 
slaviscben  und  der  zeltischen  sprachen  mit  dem 
sanskrit  erwiesen,  —  nebst  einem  anhange,  in  welchem 
die  bis  jetzt  unbekannte  abstammung  der  baskischen 
spräche,  durch  den  in  vorstehender  abhandlung  erwiesenen 
bestimmungsgrund  dargethan  wird".  (Die  separate  auffuh- 
rung des  baskischen  deutet  wohl  daraufhin,  dafs  der 
verf.  dasselbe  nicht  mit  den  übrigen  genannten  sprachen 
in  ein  verwandtschaftliches  verhältnils  brachte,  sondern 
dafs  er  eben  nur  dasselbe  prineip,  die  tempusbildung  näm- 
lich, als  criterium  für  dessen  Verwandtschaft  —  mit  welcher 
spräche?  giebt  der  titel  leider  nicht  an  —  verwerthete). 

Karl  Gottlob  Anton,  der  verf.  dieser  Schriften,  ward 
am  29.  nov.  1745  in  Lauban  geboren,  war  seit  1775  pro- 
fessor  der  orientalischen  sprachen  in  Wittenberg,  und  starb 
am  4.  juli  1814  in  Dresden.    Ehre  seinem  angedenken! 
Berlin,  17.  juli  1866.  A.  Weber. 

Beiträge  z.  vgl.  spraebf.  V.  2.  13 


194 


Pfuhl 


I. 

Bemerkungen  Ober  die  spräche  der  lünebur- 
ger Polaben. 

Von  der  spräche  der  lüneburger  Elbslawen  haben  sieh 
glücklicherweise  einige  gröfsere  Überreste  erhalten.  Die- 
selben waren  bisher  in  älteren  wissenschaftlichen  Schriften 
zerstreut.  Eine  kleine  Sammlung  mit  erläuterungen  gab 
kürzlich  A.  Hilferding  (»die  sprachlichen  denkmaler  der 
Drevjaner  und  Glinjaner  Elbslaven  im  lüneburger  Wend- 
lande",  deutsch  von  J.  E.  Schmaler,  Bautzen  1857),  dem 
jedoch  gerade  die  ältesten  Zeugnisse  von  jenem  überaus 
interessanten  spraohzweige  nicht  zugänglich  gewesen  wa- 
ren: das  von  Leibnitz  (Collectanea  Etymologica  1717  s. 
335  ff)  mitgetheilte  polabische  vaterunser  (1691),  ein  klei- 
nes wörterverzeichnifs  und  einige  andere  (slawische  wie 
deutsche)  Schriftstücke.  Letzterer  umstand  nun  bestimmte 
den  verf.  dieses  artikels,  zunächst  die  bei  Leibnitz  befind- 
lichen sprachproben  als  „Sprachdenkmäler  der  Elbslawen 
(pomniki  PoJobjan  slowjanscmy")  für  die  (in  Bautzen  er- 
scheinende) wendische  wissenschaftliche  Zeitschrift  (Caso- 
pis  towarstwa  Macicy  Serbskeje)  kritisch  zu  bearbeiten,  in 
welcher  dieselben  dann  1863  (heft  27)  veröffentlicht  wor- 
den sind.  Hieran  haben  sich  nachher  —  immer  unter  be- 
nutzung  der  ersten  drucke  —  die  übrigen  Sprachdenkmä- 
ler nebst  einigen  erreichbaren  vocabeln  aus  dem  mecklen- 
burgischen angeschlossen,  nach  bedürfnifs  mit  erklärungen 
(in  wendischer  spräche).  So  dürfte,  wenn  auch  aus  dem 
von  Dobrovsk]^  benutzten  wörterbuche  nur  die  von  ihm 
herrührenden  auszüge  vorgelegt  sind,  das  material  für  wei- 
tere forschung  im  casopis  im  wesentlichen  vollständig  ge- 
geben sein. 

Das  polabische,  wie  es  in  aufzeichnungen  aus  dem 
ende  des  17.  und  dem  anfange  des  18.  Jahrhunderts  uns 
überliefert  ist,  befindet  sich  bereits  in  einer  gewissen  auf- 
lösung,  indem  der  Wörterschatz  allmählich  schwindet  und 
die  grammatischen  formen   mehr  und  mehr  absterben. 


Digitized  by 


bemerkungeu  Uber  die  spräche  der  lüneburger  Polaben.  195 

Doch  bat  die  spräche,  was  jedenfalls  bis  zu  ihrem  völli- 
gen erlöschen  um  das  jähr  1800  nicht  anders  geworden 
war,  den  slawischen  typus  im  grofsen  ganzen  vollständig 
bewahrt:  nur  dafs  die  laute,  die  vocale  sowohl  wie  die 
consonanten,  mannigfaltig  gelitten  haben.  Rücksichtlich 
dieser  erscheinung  nun  will  ich,  indem  ich  das  alt-  oder 
kirchenslawische  zur  vergleichung  voranstelle,  hier  einige 
beobachtungen  zur  spräche  bringen,  neben  denen  nach  be- 
dürfnifs  noch  bemerkungen  allgemeinerer  natur  platz  fin- 
den sollen.  Beim  wiedergeben  des  polabischen  aber,  des- 
sen Überreste  nach  dem  blofsen  klänge  niedergeschrieben 
sind,  werde  ich,  wie  die  redaction  der  beitrage  auch  an- 
derweit gethau,  mich  der  sogenannten  analogen  Orthogra- 
phie bedienen,  welche  bei  dem  gröfsten  theile  der  latei- 
nisch-schreibenden  Slawen  gebräuchlich  ist. 

A.  Vocale. 

1.  a.  Das  wurzelhafte  a  sinkt  im  polabischen  gern 
zu  dem  tieferen  o  herab:  z.  b.  mahl  —  mole  (vergl.  im 
wendischen  mafy  —  molöki,  rad  —  röd),  daj  —  doj. 
—  6.  Aehnlich  stumpft  sich  das  hohe  (weiche)  i  in  der 
endung  leicht  zu  dem  tieferen  (harten)  e  ab:  z.  b.  mi  —  me, 
wendisch  na  zemi  —  polab.  nö  zime. 

2.  Umgekehrt  wird  ein  tieferer  vocal,  besonders  o 
und  e,  gern  zu  i  oder  Ü  emporgehoben:  z.  b.  noga  — -  niga, 
mokru  —  mikre  oder  mOkre,  moj  —  mij,  weceru  — 
wicir,  jego  cego  —  jig,  cig,  Bogu  (Bug)  —  (Büg) 
demin.  Büzac;  neben  doj  (no.  1)  auch  düj. 

3.  Bisweilen  erhebt  sich  wie  im  plattdeutschen  (vgl. 
de  söhn  =  der  söhn)  o  zu  ö:  z.  b.  nosü  —  nös,  und 
ö  dann  wieder  zu  ö:  z.  b.  wü  no8$  —  wa  nüse. 

4.  Das  i  erscheint,  besonders  unter  dem  accent,  gern 
in  diphthongischer  gestalt  als  ei  oder  auch  oi  (vgl.  im  wen- 
dischen :  wjes  Kina  —  deutsch:  dorf  Kayna):  z.  b.  wina 
(gen.)  —  weina,  piwo  —  poiwi,  tri  (gleichsam  tun, 
no.  86)  —  taroi. 

13* 


Digitized  by  Google 


196 


I'iuhl 


ö.  Ebenso  zeigt  sieb  das  u,  und  zwar  wiederum  unter 
dem  accent,  nicht  selten  als  au  und  eu  oder  auch  als  oi 
(vgl.  stadt  Budissin  —  [graf  Baudissin]  Bautzen  [d.i. 
Baudsin,  Baudsen]):  z.  b.  dusa  —  dausa  und  deusa, 
usta  (wusta,  no.  166)  —  woista. 

(i.  Das  altslawische  diphthongische  *,  e  tritt  biswei- 
len noch  als  doppellaut  anf,  meist  jedoch  als  je*  oder  jo 
(st.  16,  iö):  z.  b.  grechü  —  graich  ond  grjech,  dewa  — 
djgwa,  bÖtü  —  bjöle,  mera  —  mjörö  (no.  1). 

7.  Das  altslawische  gleichfalls  diphthongische  u,  ui 
(jetzt  gewöhnlich  zu  y  zusammengezogen)  pflegt  seine  bei- 
den bestandtheile  festzuhalten  als  oi,  ei,  ai:  z.  b.  ruiba  — 
roib6  oder  reibö,  zub  —  plural  zi^bai. 

8.  a.  Die  halbvocale  ü  und  i  werden  in  der  mitte  des 
wortes  durch  einen  entsprechenden  vollen  vocal  ausge- 
drückt: z.  b.  dfiädi  —  dost  oder  daste,  dim  —  dan 
(gleichsam  von  dum,  wie  im  südslawischen),  srüpü  — 
sarpe  (vgl.  no  18),  trunije  —  trjenü  oder  (trinü)  treinü 
(no.  4).  Auch  am  ende  des  wortes  haben  sie,  wie  wir 
gleichfalls  an  den  oben  angeführten  beispielen  ersehen,  ir- 
gend welche  spur  ihres  früheren  daseins  hinterlassen. 

b.  In  der  mitte  des  wortes  findet  sich  der  halbvocal 
m,  ü  nicht  selten  an  solchen  stellen,  wo  im  altslawischen 
zwei  (gefügige)  consonanten  zusammenzutreffen  pflegen :  z.  b. 
dwa  (auch  duwa)  —  däwöi  (wend.  dwaj),  tri  —  täroi 
(no.  4),  kruwi  (vgl.  cruktii  und  crüküwi)  —  käroi. 

9.  Der  altslawische  tiefere  (harte)  nasalvocal  &,  den 
wir  durch  u,  bezeichnen  wollen,  und  der  sich  im  polnischen 
in  a_  und  e.  spaltet,  wird  in  den  polabischen  denkmälern 
—  was  wir  hier  durch  die  zeichen  a.,  i|,  q  wiedergeben  — 
zum  theil  durch  ang,  am,  zum  theil  durch  ung,  un  oder 
ong,  on  ausgedrückt:  z.  b.  puti  —  p^t  (geschrieben  pangt 
oder  pant),  rujca,  poln.  reka  —  rqka  oder  rqka. 

10.  Dem  altslawischen  höheren  (weichen)  nasalvocale 
a,  q  entspricht  im  elbslawischen  jang,  jung,  jong,  zu  schrei- 
ben j^,  jn,  jq :    z.  b.  meso,  poln.  mieso  —  mj%si  (ge- 


Digitized  by  Google 


bemerkungen  über  die  spräche  der  lütieburger  Polaben.  197 


schrieben  mansi),  sw^tü,  poln.  swiety  —  s[w]jule  oder 
s[w]jo  te. 

B.    Consonanten.  ,  .  ( 

11.  In  fällen  von  muta  cum  liquida  erscheint  der  fol- 
gende vocal  nicht  selten  zwischen  den  beiden  consonan- 
ten: z.  b.  pras-<?  —  pors-jq  (porc-us,  ferk-el),  wrana, 
wend.  wrona  —  worna  oder  rofna  (xoomv-}^  corn-ix). 

12.  Die  vollen  zischlautc  c  (tsch),  s  (sch),  z  (franz.  j) 
werden  gewöhnlich  durch  die  einfachen  (c,  s,  z)  vertre- 
ten: z.  b.  jecimeui  —  ja.cmin,  nasi  —  nös,  zena  —  zena 
(neben  zena),  wSza  —  wiza  (haus).  Umgekehrt  und  fälsch- 
licherweise bat  man  beim  aufzeichnen  bisweilen  £  för  s 
oder  auch  för  c  (c)  in  anwendung  gebracht:  z.  b.  änjeg, 
slowjak  statt  snjeg  (oder  höchstens  Snjeg),  clowjak  oder 
clowjak;  ebenso  älama  und  swjeeja  statt  slama  (slama), 
swjeeja  (swjeeja). 

13.  Die  kehllaute  gehen,  wie  auch  anderwärts  im  sla- 
wischen, in  bestimmten  föllen  in  die  entsprechenden  Sibi- 
lanten über:  z.  b.  ruka  —  njee,  graich  oder  grjech  — 
graisi  oder  grjesi,  Büg  —  Buzac  (-ac  =  -ici). 

14.  Hinter  den  gutturalen  pflegt  sich,  was  bei  der 
natur  derselben  nicht  auffällig  ist  (vergl.  lu'a),  der  laut  j 
einzuschleichen,  worauf  der  guttural  in  den  entsprechen- 
den dental  Obergeht:  z.  b.  gora  —  (gjöra)  djöra  (nicht 
tjöra  zu  schreiben),  nokütT  —  nitjid,  wend.  wulki  (oder 
wilki)  pale  (der  daumen)  —  wiltje  polac,  koto  (rad)  — 
tjöli  (wagen).  —  Von  skywa  (böhm.)  oder  skiba  (wend.) 
findet  sich  sowohl  skyaibe  (1.  skjeiba)  als  auch  stjeiba. 

15.  Auch  hinter  dem  Sibilanten  c  wird  (wie  die  Zisch- 
laute bereits  im  altslawischen  eine  gewisse  neigung  zu  wei- 
chen vocalen  verrathen)  in  der  endung  -ca  das  erwei- 
chende j  (no.  16)  eingeschoben:  z.  b.  owica  —  wieja, 
wend.  mlynica  (mühlhaus)  —  malneicja  (mühle).  —  So 
erklären  sich  durch  den  ubergang  von  cja  in  ca  zugleich 
wendische  formen  wie  ptokafnica,  reznica. 


19H 


Pfuhl 


C.    Anbauchung  der  vocale. 

16.  a.  Das  hoch  oben  im  gaumen  gebildete  i  und 
das  demselben  genetisch  nahestehende  e  pflegen  im  slawi- 
schen etwas  von  der  weichen  natur  des  gleichfalls  im  gau- 
men entstehenden  j-lautes  anzunehmen,  so  dafs  die  genann- 
ten vocale  mit  einem  gelinden  j-vorsohlage  gesprochen  wer- 
den. Dafs  nun  dieser  „weiche  bei  hauch"  auch  dem  pola- 
bisohen  nicht  fremd  gewesen  ist,  ergiebt  sich  zweifellos 
aus  der  gestalt,  in  welcher  manche  Wörter  uns  fiberliefert 
vorliegen:  z.  b.  pipe&l  (asche),  diif  (deutsch:  dieb),  d.  i. 
offenbar  pipjel,  djif.  —  Jener  weiche  hauch  ist  wie  im  sla- 
wischen Oberhaupt,  so  nicht  minder  im  polabischen  all- 
mählich auch  an  die  tieferen  vocale  herangetreten:  z.  b. 
simea  d.  i.  zimja  (erde).  Wenn  er  hier  in  den  sprach- 
denkmalern vielfach  nicht  besonders  ausgedrückt  erscheint, 
so  liegt  dies  jedenfalls  daran,  dafs  die  aufzeichner  ihn  für 
etwas  im  worte  unwesentliches  ansahen  oder  ihn  wohl  auch 
nicht  zu  fiziren  im  stände  waren,  ähnlich  wie  derselbe, 
obschon  er  bis  zur  stunde  fast  durchgängig  noch  unver- 
ändert im  volksmunde  fortlebt,  in  der  älteren  wendischen 
Orthographie  mehrfach  unberücksichtigt  geblieben  ist*). 

6.  Bei  dieser  neiguug  der  spräche,  dem  vocale  gleich- 
sam einen  Vorläufer  vorauszuschicken,  kann  es  nicht  be- 
fremden, dafs  auch  das  elbslawische  den  vocalischen  an- 
laut  nicht  liebte.  Die  höheren  vocale  (mit  einschlufs  von 
a,  i)  wurden  mit  dem  hohen  j  angehaucht  wie  bereits  im 
altslawischen  (z.  b.  abtüka  —  jablüka,  polabisch  jabka)r 
die  tieferen,  besonders  das  o,  mit  dem  ihnen  genetisch  nä- 
her stehenden  lippenlaute  w  (der  im  cborwatischen  ganz 
richtig  für  das  tiefe  u  reservirt  wird):  z.  b.  owlsu  — 
wowjes  oder  wuwjes,  otü  —  wot  und  später  (no.  2) 
wit. 

*)  Dasselbe  gilt  vom  preufsbch-liUuiachen,  wo  erst  Kurachat  und  dann 
ich  die  erweichung  in  der  schrift  vollständig  bezeichnet  haben.  —  Im  in- 
laute  ist  jedoch  das  j  vor  vocalen  nicht  phonetischen  Ursprungs,  wie  der 
verf.  anzunehmen  scheint,  sondern  im  grammatischen  baue  der  spräche  be- 
gründet.   A.  S. 


Digitized  by  Google 


bemerkungen  über  die  spräche  der  lUneburger  Polaben.  199 


c.  Der  natürlichste  anhauch  für  das  den  gutturalen 
verwandte,  zwischen  den  hohen  und  tiefen  stimmlauten  in 
der  mitte  stehende  a*)  ist  jedenfalls  der  wie  von  selbst 
aus  der  kehle  hervordringende,  dem  vocale  fast  unwillkür- 
lich vorgeschlagene  consonant  h,  der  im  lausitzer  wendisch 
hier  thats&chlicb  vielfach  zur  anwendung  gelangt  (z.  b. 
ha,  hale  statt  a,  ale),  obschon  derselbe  bei  seiner  mittel- 
Stellung  offenbar  ganz  geeignet  war,  auch  bei  den  übrigen 
vocalen  (was  gleichfalls  im  wendischen  geschieht)  nach  be- 
finden die  Vermittlerrolle  zu  übernehmen**). 

d.  So  sehen  wir  wie  der  anhauch,  der  als  ein  ge- 
wisses sich-geben-lassen  zu  bezeichnen  sein  dürfte***),  nach 
der  beschaflenheit  des  folgenden  vocales  consequenterweise 
ein  dreifacher  werden  mufste.  Ebenso  haben  wir  erkannt, 
dafs  es  dann  wieder  an  der  natur  dieser  consonanten  liegt, 
wenn  sie  sich  zugleich  auch  mit  anderweiten  vocalen  ver- 
binden. Nehmen  wir  endlich  hinzu,  dafs  die  consonanten 
—  was  eine  in  den  sprachen  nicht  seltene  erscheinung  ist  — 
von  der  statte  ihrer  entstehung  leicht  in  eine  andre  laut- 
region  überspringen  (so  dafs  z.  b.  die  kehllaute  zu  labialen 
werden),  so  müssen  wir  es  ganz  erklärlich  finden,  dafs 
bisweilen  (was  wir  wiederum  an  dem  wendischen  beobach- 
ten können)  der  anhauch  der  höhe  (j)  und  jener  der  tiefe 
(w)  gerade  den  ihnen  entgegengesetzten  vocalen  sich  bei- 
gesellen: z.  b.  utro  —  jutro  und  witre. 


D.  Endungen. 

17.  Die  nominativendungen  der  substantiva  sind 
zum  theil  verderbt  (mitunter  vielleicht  nur  durch  den  auf- 
zeiebner),  zum  theil  auch  ganz  abgeworfen :  z.  b.  woda  — 
wode  oder  (nach  dem  urtheil  eines  deutschen  ohres)  wade, 
statt  woda;  mera  —  mjörö,  statt  mjärä  (no.  1  und  6). 

*)  Man  beachte,  dafs  die  offensten  unter  den  gutturalen  mit  a  voca- 
lisirt  ersehe  inen  (h-a,  k-a). 

**)  Ich  spreche  hier  selbstverständlich  von  einem  primären,  naturwüch- 
sigen h,  nicht  von  einem  durch  abschwächung  entstandenen. 

')  Vgl.  den  anlaut  von  esperer  mit  dem  ursprünglichen  sperare. 


Digitized  by  Google 


200 


Pfuhl 


IB.  Die  nominativendungen  der  adjectiva  sind  e 
(d.  i.  altsl.  ü)  oder  i,  a,  e:  z.  b.  matu  —  mole,  nizükü, 
wendisch  nizki  —  neiztji  (no.  4  und  14),  mokrü  —  mü- 
kri.  Auch  findet  sich  in  folge  einer  Verstümmelung  das 
masculinum  ohne  eine  besondere  endung:  b&fä  —  bjäl, 
d.i.  bjälj  oder  ursprünglicher  bjäli*).  Bisweilen  wird  ein 
masculinisches  a,  das  hier  aus  dem  altsl.  *,  u  hervorge- 
gangen sein  mufs  (vergl.  wa,  sa  =  wü,  sü),  für  alle  ge- 
schlechter  zusammen  in  anwendung  gebracht.  —  Die  en- 
dungen  der  (wenigen  erhaltenen)  participia  sind  in  Ver- 
wirrung gerathen. 

19.  Der  infinitiv  geht  auf  t  aus.  —  Einfache 
präterita,  wie  sie  z.  b.  das  wendische  noch  kennt,  dürf- 
ten zur  zeit  der  abfassung  der  denkmäler  bereits  verklun- 
gen gewesen  sein**). 

E.  Accent. 

20.  Der  accent  mehrsilbiger  Wörter  ruht,  so  weit  ich 
sehen  kann,  in  der  regel  auf  der  penultima  (vgl.  das  pol- 
nische), selbst  wenn  die  ultima  (no.  17)  verloren  gegangen 
ist:  z.  b.  usta  —  woista  (no.  5),  sukno  —  seukna  (rock), 
owica  —  wicja,  weceru  —  wicir  (statt  wicire),  konici 
—  kineic  (no.  1,  2,  4;  statt  kineicT  oder  kineice),  slepice 
böhm.  die  henne)  —  slepeic  (statt  slepeicja).  Natürliche 
längen  dürften  aber  den  accent  festgehalten  haben,  z.  b. 
eupoistat,  so  daüs  oi  zu  betonen  wäre,  obschon  es  ei- 
gentlich in  der  drittletzten  silbe  steht  (upustati).  —  Eine 
vocalisch  auslautende  praeposition  (z.  b.  no  =  na,  auf) 
absorbirt,  wie  im  wendischen,  den  accent  eines  folgenden 
paroxytonon:  z.  b.  no  zime,  zu  sprechen  nözime. 


*)  dies  ist  doch  wohl  anders  zu  fassen  und  einfach  als  Schwund  des 
-ü  zu  erklären.    A.  8. 

**)  in  den  folgenden  sprachproben  Anden  sich  zwar  aorist  und  imper- 
fectum,  doch  halte  ich  das  für  Überreste  aus  einer  älteren  sprachperiode. 


Digitized  by  Google 


polabische  sprachproben.  201 

n. 

Polabische  sprachproben. 

Es  mögen  nunmehr  ganz  in  der  gestalt  wie  Leibnitz 
(8.  340)  sie  slawisch  und  deutsch  darbietet,  zwei  kurze 
polabische  Schriftstücke  folgen,  denen  wir  den  berichtigten 
text  und  die  erforderlichen  bemerkungen  beifugen. 

i. 

PlotÜs  Wasarig  drenü  Wottong  rösgung  suitsj 
Plotüs    waz<g  trjenüwoto(         rözgii,  suici 

Wargnüme      Büsje    nosüje      prowa    tsilesoi  coquile 
Warchnüme    Büzje    no  süje    prowa    cilesoi.  Kok  wile 

Wargne     BOsaz     copcuug     caroi     aipoistas  toqüile 
Warchne  BOzac     kopkq       karowi  eupoistas,  tok  wile 

Moroika  slase  apoistas,  Tiirooleis. 
Moroika   slaze    eupoistas.  Tjirooleis. 

Teutsch: 

Pilatus  nahm  eine  dornen-ruthe ,  schlug  Gott  dem 
Herren  auff  seine  backen.  Wieviel  tropffen  blut  Gott  dem 
Herren  von  seinen  backen  fliefsen,  so  viel  tbränen  Mariae 
aus  ihren  Augen  rinnen.  Kyrieleis. 

2. 

Maroia  güdi  vvackaarst  tserk  Weitse  sat  taraime 
Maroia  jüdi    wakärst       cjerkweice       sa  tareime 

suetskome  soikas  Büsie  nem  jalojick  nit  jidde  noocbt, 
sueckome,    soikat  Büzi;    njemgalo  jig  nitjide  nöjt. 

seidec  lümang  tsoorne  dreine  techung  Büsie  wir  diattai 
zeidai  lümq      cörne     treine,  tjechq     Büzi   wirdjat;  taj 

tu  my  BOsaz  nibas  vvaine  vissang  Ii  dang  priltdiot  por 
to  mij  Büzac  nibas  weinne.  Wisjq    lid$      prilidjot  por 

nooese    grees  neitje. 
nose  grjesneitje. 

Teutsch: 

Maria  gieng  um  die  Kirche  mit  drei  leucbtern,  suchte 
Gott,  konnte  ihn  nicht  finden.    Die  Juden  brachen  Dor- 


Digitized  by  Google 


20*2  Pfuhl 

nen-streuche ,  vvolten  Gott  damit  streichen,  deren  mein 
Gott  nicht  vverth  war.  Alle  das  leyden  hat  er  gelitten 
fittr  uns  arme  Sünder. 

A  nmerkungen. 
t 

Plotfts  ist  Pilatus:  vgl.  oben  regel  1  und  2.  —  Waz$, 
„nahm",  aorist  von  dem  vorauszusetzenden  iofinitiv  wäzat 
oder  besser  wäzjati,  altsl.  wiizjeti,  von  waz  =  wüzu  in 
der  bedeutung  „empor"  und  dem  verbum  jat(i),  altsl.  jeti, 
nehmen.  —  trjenüwoto,  adjectiv  von  trjenfl  (oben  re- 
gel Sa):  dornig,  dornen-.  Es  ist  überraschend,  dals  der 
adjektivische  accus,  feminini  im  polabischen  genau  dieselbe 
endung  hat  wie  im  polnischen  (während  das  folgende  Sub- 
stantiv auf  q,  polnisch  auf  ausgeht):  cierniowata  rozge. 
Aus  der  aufzeichnung  drenü  Wottong  ersehen  wir,  dafs 
der  accent  des  wortes  auf  der  vorletzten  silbe  lag.  — 
suici  ist  erweicht  aus  swici,  wie  weiter  unten  süje  (statt 
süje  oder  suoje)  aus  swoje.  In  suici  aber  (statt  swicje, 
regel  2)  sehen  wir  die  dritte  praesentis  von  einem  stamme 
swik,  der  sich  im  wendischen  in  der  form  swik-ac  „peit- 
schen, geifseln"  erhalten  hat  WarchnÖme  Bttzje,  dativ 
von  Warchne  Büg  „gott  in  der  höhe",  wruchüni  Bogü, 
wendisch  Boh  wjersny.  —  nö  statt  na  (regel  1).  —  süje 
(suum),  statt  des  regelrechten  jig  (ejus).  —  prowa  cile- 
soi  (plural,  auch  cülisai  geschrieben)  „die  rechte  backe", 
von  prawü  in  der  bedeutung  „der  rechte,  rechts,  dexter", 
und  ciles  statt  ciljusti  „kinnlade",  im  wendischen  in  der 
abgeleiteten  form  celestno  (vulgo  celesno)  gebräuchlich.  — 
kok  wile  .  .  .  tok  wile,  wie  viel  ...  so  viel,  quantum 
.  .  .  tantum,  mufs  den  genitiv  regieren,  der  denn  auch  in 
der  merkwürdigen  nasalirten  form  kopkq  (statt  kopkü)  nach- 
folgt, welche  lebhaft  an  das  lat.-griech.  um,  (uv  erinnert 
(altsl.  kaplja,  wend.  kap-ka  „tropfen").  Wile  entspricht 
dem  altslawischen  welije  „ein  grofses  (multutn)",  wend. 
wjele.  —  Büzac:  regel  13.  —  Caroi  lese  ich  karöwi,  als 
genitiv  von  karöi  (regel  86).  —  eupoistas  (regel  20),  prae- 


Digitized  by  Google 


polabiache  sprachproben. 


203 


teritum  von  eupoistat,  d.  i.  u-pustati  (u  =  eu  und  oi,  re- 
gel  5),  wend.  wu-puäced,  dimittere.  —  Moroika,  deminuti- 
vum  von  Moroia  (regel  1)  oder  (wie  es  in  der  zweiten 
sprachprobe  heifst)  Maroia,  d.  i.  Maria  (regel  4).  —  slaze 
ist  der  gen.  plur.,  sluzü.  —  Tjirooleis:  interessante  dissi- 
milation. 

2. 

Jüdi  statt  ide  oder  mit  weichem  anhauch  jide  (re- 
gel 2)  „er  gehtu.  Das  t  der  dritten  person  fehlt  auch  dem 
polabischen.  —  wakärst  =  okrustü,  um,  Ttsoi.  —  cjer- 
kweic  (accent  auf  ei)  abgestumpft  aus  cjerkwcici  (regel  1  6), 
genitiv  von  dem  deminutivum  ejerkweieja.  —  sa  =  sü 
mit  —  tareime,  d.  i  tarimi  (regel  4  und  1  6).  —  soikas 
setzerfehler  statt  soikat,  suchen.  —  Büzi  d.i.  Bozy.  — 
njemgalo  statt  njemogala  oder  njemgala  wohl  nach  re- 
gel 1,  von  mog-q  „ich  kann*.  —  jig  » jego  (regel  2).  — 
nitjidje,  niküde  (regel  13).  —  nöjt  :  na-iti,  najti,  wend. 
nand.  —  Seidec  verlesen  statt  Seidei,  d.i.  zeidai,  plur. 
von  zeid  d.i.  &id  (regel  4),  jude.  —  Iii  mg  praesens  statt 
praeteri tum,  wie  das  folgende  tjechq  zeigt,  das  aus  chü- 
tjechq  oder  chtjechq  (wend.  cheychu)  verstümmelt  ist.  — 
cörne  (regel  12),  schwarz.  —  wirdjat  (accent  auf  ul- 
tima, wie  man  der  gestalt  der  vorliegenden  aufzeichnung 
entnehmen  kann:  vgl.  regel  20)  statt  wirdjati  oder  vielmehr 
wirgati  (regel  14),  wendisch  wjergatf,  reifsen,  zerren,  altsl. 
wrug-nijti,  werfen.  —  taj  bedeutet  aber  (es  kommt  auch 
bei  Eckart  im  vaterunser  vor).  —  my  ==  moj  (regel  2).  — 
nibas  (vgl.  oben  eupoistas),  von  ne  (nicht)  und  buiti  (sein): 
ne  bease,  wend.  njeböse.  —  wein-ne,  von  weina  (wina, 
regel  4),  schuld.  —  Wisja.  Ii  da..  Aus  dem  deutschen  ac- 
cusativ  „leiden"  hat  sich  der  Polabe  einen  femininalen  accu- 
sativ  (wie  von  lida)  zurecht  gemacht;  dabei  ist  wisi  (wisT, 
all)  natürlich  in  dasselbe  geschlecht  eingetreten:  wisja.. — 
prilidjot:  pri  (statt  pre,  durch,  er-)  ist  slawisch,  lidjot 
deutsch  „er  leidet".  —  por  ist  nicht  deutsch  (vor,  für), 
sondern  slawisch  (regel  11),  böhro.  pro,  lat.  pro,  für.  — 


Lorenz 


n ose,  nasu.  —  grjesneitje  (accent  auf  ei)  vom  sing. 
grjc8ncik((»),  gresiniku;  die  endung  ist  i  für  iii:  grjesneik-i 
oder  vielmehr  grjesneikji,  woraus  (nach  regel  14  und  2) 
ganz  natürlich  grjesneitji  und  zuletzt  grjesneitje  geworden 
ist.  —  Das  wort  „arme"  steht  im  polabischen  texte  nicht 
Der  aufzeichner  mag  es  in  der  von  ihm  getrennt  geschrie- 
benen silbe  grecs  gesucht  haben. 

Dresden.  C.  T.  Pfuhl. 


Die  etruskischen  Zahlwörter. 

In  meinen  frühern  bei  trägen  zur  kenntniJs  der  etrus- 
kischen spräche  hatte  ich  ein  in  betreff'  der  Zahlwörter 
höchst  wichtiges  monument  übersehen,  was  mehr  als  jedes 
andere  feststehende  aufschlösse  gibt  und  zu  weiterer  for- 
schung  den  weg  bahnt.  Im  Bulletino  della  societa  archeol. 
1848  s.  49  wurde  die  entdeckung  zweier  Würfel  mit  etrus- 
kischen Zahlwörtern  folgendermafsen  angekündigt:  „II  dott. 
Braun  cornmunicö  una  lettera  dal  sign.  Campanari  che  con- 
tiene  la  iscrizione  di  due  dadi  d'avorio,  od  esso  che  sia, 
con  leggende  etrusohe,  in  cui  esso  archeologo  riconobbe 
con  buon  diritto  l'indicazione  vocale  dei  primi  sei  numeri, 
che  sono:  1  mach,  2  thu,  3  xal  (oder  zal)  4  huth, 
5  ci,  6  s  a.  Die  Würfel  waren  mit  anderen  verglichen 
worden,  die  mit  zahlen  versehen  waren,  und  so  ergab  sich 
hier  die  reihenfolge,  so  dafs  z.  b.  wo  dort  1  stand,  hier 
mach  gelesen  wurde,  wo  dort  2,  hier  thu  u.  s.  w.  Man 
besafs  also  mit  gewifsheit  die  etruskischen  Wörter  für  die 
sechs  ersten  zahlen. 

Einige  dieser  Zahlwörter  kommen  aber  auch  in  ande- 
ren Inschriften  vor,  die  hiedurch  sicher  zu  deuten  sind. 
Meine  inschrift  no.  80  hat  av ils . inachs  .  semcralchls 
.  lupu.  No.  72  avils  .  (m)  achs  .  ine  .  Ich  1  sc  (1.  mu- 
valchlsc).  Das  wort  wird  also  declinirt,  und  machs 
ist  der  von  avils  abhängige  genitiv.  Man  hat  es  mit  dem 


Digitized  by  Google 


die  etruskiBchen  Zahlwörter.  205 

griecb.  uia  vergleichen  wollen,  wa9  mir  aber  noch  bedenk- 
lich scheint.  Thu  ist  2,  darf  also  mit  der  form  thunesi 
zusammengestellt  werden,  in  no.  134:  a vils.thun esi . 
mu vlchls  .  1  upu ,  die  gleichfalls  ein  genitiv  sein  mufs. 

Das  dritte  zahlwort  heilst  xal,  oder  wie  einige  lesen 
wollen  zal.  Dieses  hat  man  mit  dem  hebräischen  vergli- 
chen und  daraus  den  semitischen  Ursprung  der  etruskischen 
spräche  gefolgert.  Es  zeigt  aber  blos,  dafe  die  alten  spra- 
chen noch  andere  jetzt  verlorene  Zahlwörter  kannten,  wie 
ja  auch  das  persische  noch  seh  für  3  kennt.  Außerdem 
besafs  aber  das  etruskische  zugleich  das  wort  thri,  wie 
aus  der  form  thrms  in  no.  79  zu  ersehen  ist. 

Die  zahl  4  wird  durch  huth  vertreten.  Es  findet  sich 
wahrscheinlich  in  der  perusinischen  inschrift  wieder  hut  . 
na  per.  Die  buchstaben  t  und  th  wechseln  bekanntlich 
häufig  in  dieser  spräche. 

Ci  heifst  5.  Der  genitiv  eis  findet  sich  no.  70:  avils 
.  eis  .  cealchs,  und  137  avils  .  eis  .  muvalchl(s).  Viel- 
leicht liefse  sich  die  form  eis  um  in  no.  72  ebenfalls  zu 
diesem  thema  zurückführen,  was  aber  sehr  ungewifs  ist. 
Endlich  für  6  ist  das  etruskische  wort  sa,  was  mir  bis 
jetzt  noch  in  keiner  inschrift  begegnete. 

Die  namen  der  drei  übrigen  zahlen  7,  8,  9  sind  bis 
jetzt  noch  nicht  bekannt  geworden ;  wir  treffen  aber  in  den 
inschriften  noch  einige  andere  Zahlwörter  an,  die  eine  nä- 
here betrachtung  verdienen,  und  irre  ich  nicht  auch  auf 
diese  drei  zahlen  einiges  licht  werfen. 

Man  findet  nämlich  wiederholt  zwei  Zahlwörter  neben 
einander,  wie  aus  den  oben  angeführten  stellen  deutlich 
ist.  Das  erste  ist  immer  die  einzahl  mach,  thu,  hut, 
ci,  folglich  mufs  das  zweite  wort  die  zehner  anzeigen 
cealch,  muvalch,  s  ein  aal  ch,  stets  mit  der  eudung 
alch.  Cealch  ist  unzweifelhaft  entsprungen  aus  ci,  be- 
deutet also  50.  Semriaich  stimmt  zu  keinen  der  oben 
berührten  Zahlwörter  und  scheint  70  zu  bedeuten.  Es  steht 
no.  126  in  der  form  semrrs  und  ohne  begleitung  eines 
anderen  Zahlworts,  avils  .  sein  w  8  .  lupuee.    Wenn  dies 


Digitized  by  Google 


Schleicher 


keine  abkürzung  ist,  so  ist  es  die  zahl  7  im  genitiv. 
Muvaleh  ist  bis  jetzt  noch  nicht  sicher  zu  deuten,  80 
oder  90  wird  es  aber  schwerlich  sein,  da  es  in  den  weni- 
gen inschriften  dreimal  angetroffen  wird.  Hier  sind  wir 
also  geoöthigt  neue  entdeckungen  abzuwarten* 

In  der  perusinischen  inschrift  findet  sich  einmal  hut 
naper  und  zweimal  hen  naper.  Wenn  hut,  wie  ich 
glaube  annehmen  zu  können,  die  zahl  4  ist,  so  könnte  man 
geneigt  sein  in  hen  die  zahl  9,  hvvta  zu  muthmafsen. 
Man  hüte  sich  aber  zu  viel  darauf  zu  bauen.  Endlich 
haben  wir  noch  mit  einer  andern  form  zu  thun.  Die  in- 
schrift no.  79  lautet:  Larth  .  ohurchles  .  arnthal  . 
cburchles  .  thanchvilusv  .  cracial  .  clan  .  avils  . 
ciemv  .  thrms  .  lupu.  Die  endung  m  scheint  wohl  ad- 
jectivisch  und  erinnert  an  das  lateinische  mus  in  septi- 
mus,  decimus.  Sind  hier  nun  zwei  kinder  erwähnt,  n. 
Larthal  Curcilius  und  Arnthal  Curcilius,  so  könnte  das 
eine  im  fünften,  das  zweite  im  dritten  jähre  seines  alters 
gestorben  sein ;  es  scheint  mir  aber  richtiger  nur  eine  per- 
son  anzunehmen  und  in  dem  fall  kann  thrms  nicht  an- 
ders als  eine  vielleicht  abgekürzte  ordinalform  sein  für  30, 
also  im  35.  jähre  seines  alters. 

Dr.  Lorenz. 


Eine  fabel  in  indogermanischer  Ursprache. 

Theils  um  darzuthun,  dafs,  wenn  auch  mit  mühe,  zu- 
sammenhangende s&tze  in  indogermauischer  Ursprache  ge- 
bildet werden  können,  theils  animi  causa,  machte  ich  den 
versuch  in  dieser  erschlossenen  spräche  einige  zeilen  zn 
schreiben.  Mit  Übersetzungen  glückte  es  mir  nicht,  so 
mufste  ich  denn  wohl  oder  übel  zu  eigenem  machwerke 
mich  entschliefsen.  Der  geringe  vorrath  an  halbweges  si- 
cher zu  erschliefsenden  worten,  vor  allem  aber  der  fast 
gänzliche  mangel  an  partikeln,  erschwert  die  bildung  von 
sätzen  in  indogermanischer  nrsprache  sehr.  In  der  folgen- 


Digitized  by  Google 


eine  fabel  in  indogermanischer  Ursprache.  207 

den  kleinen  fabel  habe  ich  mich,  wie  der  leser  leicht  er- 
kennt, drücken  und  schmiegen  müssen,  um  die  worte  für 
das  zu  finden,  was  ich  sagen  wollte. 

Avis  akvasas  ka#). 

Avis,  jasmin  varna  na  ä**)  ast,  dadarka  ak- 
vams,  tarn,  vägham  garum  vaghantam,  tarn,  bhä- 
ram  magham***),  tarn,  manum  ****)  äku  bharantam. 
Avis  akvabhjams  ä  vavakat:  kard  aghnutai #****) 
mai  vidanti  manum  akvams  agantam. 

Akvasas  &  vavakant:  krudhi  avai,  kard  agh- 
nutai vividvant-  svas:  manus  patis  varnäm  avi- 
säms  karnauti  svabbjam  gharroam  vastram  avi- 
bbjams  ka  varna  na  asti. 

Tat  kukruvants  avis  agram  ä  bhugat. 

Die  folgende  Übersetzung  ist  natürlich  für  jeden,  der 
im  indogermanischen  einigermafsen  zu  hause  ist,  über- 
flüssig. 

Die  im  texte  nicht  vorhandenen  worte  sind  in  eckige, 
erklärende  Umschreibungen  in  runde  klammern  einge- 
schlossen. 

[Das]  schaf  und  [die]  rosse. 

[Ein]  schaf,  [auf]  welchem  wolle  nicht  war  (ein  ge- 
schorenes schaf)  sah  rosse,  das  [einen]  schweren  wagen 
fahrend,  das  [eine]  grofse  last,  das  [einen]  menschen  schnell 
tragend.  [Das]  schaf  sprach  [zu  den]  rossen:  [Das]  herz 
wird  beengt  [in]  mir  (es  thut  mir  herzlich  leid),  sehend 
[den]  menschen  [die]  rosse  treibend. 

[Die]  rosse  sprachen :  Höre  schaf,  [das]  herz  wird  be- 
engt [in  den]  gesehen-habenden  (es  thut  uns  herzlich  leid, 


*)  Die  Übereinstimmung  von  gotisch,  altindisch,  griechisch  und  latei- 
nisch stellt  die  ursprttnglichkeit  dieser  partikel  sicher. 
**)  Comp.  2te  aufl.  §.  892  anm. 
***)  Comp.  §.215. 

**** )  oder  ist  im  got.  stamme  man-  die  älteste  form  erhalten? 
***•*)  nach  dem  griechischen,  das  hier  wahrscheinlich  die  älteste  form 
des  präsensstammes  erhalten  hat. 


Digitized  by  Google 


20N 


Schleicher 


da  wir  wissen) :  [der]  mensch,  [der]  herr  macht  [die]  wolle 
[derj  schafe  [zu  einem]  warmen  kleide  [für]  sich  und  [den] 
schafen  ist  nicht  wolle  (die  schafe  aber  haben  keine  wolle 
mehr,  sie  werden  geschoren;  es  geht  ihnen  noch  schlech- 
ter als  den  rossen). 

Dies  gehört-habend  bog  (entwich)  [das]  schaf  [auf  das] 
feld  (es  machte  sich  aus  dem  staube). 
Jena.  Aug.  Schleicher. 


Noch  einige  sprachliche  curiosa.   Nachtrag  zu 

beitr.  II,  391  flg. 

1.  Einen  gegensatz  zu  dem  lat.  i  bildet  das  siebzehn- 
silbige  Cherokeewort:  wini totigeginaliskolütanone- 
1  i t isesti  sie  werden  zu  jener  zeit  ziemlich  aufgebort  ha- 
ben dich  und  mich  aus  der  ferne  zu  begünstigen  (Worce- 
ster  in  Archaeologia  Americana,  Cambridge  1836,  II,  s.  249 
und  daher  bei  v.  d.  Gabelentz,  Höfers  zeitschr.  III,  s.  260). 

2.  Zu  den  lautlich  ungleich  gewordenen  ursprünglich 
identischen  worten  fuge  bei:  slaw.  k\  vu  =  deutsch  an 
(vü  nach  den  lautgesetzen  för  *ü  und  diefs  flttrq;  Comp. 
§.  84,  2). 

3.  Neben  zehn  beziehungselementen  ist  die  wurzel 
durch  einen  einzigen  laut  vertreten  im  russischen  cvmecm- 
BHine.tbKoe  suäcestvitelinoje  (nämlich  hmh  imja  no- 
men)  substantivum. 

Die  grundform  dieses  Wortes  ist  s-ant-j  a-stva-ja- 
-tal-j  a-na-t-j  a-t;  s  ist  rest  der  wurzel  as  sein;  -ant- 
sufißx  des  partic.  praes.  activi,  hier  weiter  gebildet  durch 
-ja-;  -stva-  ist  abstracta  bildendens  suflfix  (cjmecmeo 
su5cestv6  wesen);  -ja-  ist  hier  das  abgeleitete  verba 
bildende  suffix  (comp.  §.  209,  3),  obschon  das  verbum  nicht 
gebräuchlich  ist,  von  welchem  hier  mit  dem  weiter  gebil- 
deten suffixe  -tar-ja-  ein  ebenfalls  nicht  vorkommendes 
nomen  agentis  (comp.  §.  225)  vorliegt,  von  welchem  mit- 


uigitizeo  uy 


eiu  rest  des  imperfecta  in  der  russischen  Umgangssprache.  '209 

tels  suffix  -na-  ein  adjectivum  abgeleitet  ist.  Dieses  ad- 
jectivum  steht  im  neutrum  -t-;  es  hat  die  bestimmte  form 
und  ist  ihm  das  pronomen  -ja-,  nom.  acc.  sg.  neutr.  -ja-t 
angetreten  (comp.  §.  264). 

In  russ.  no4n,  p).  HOAHme  podi,  podite,  spr.  pad'i, 
pad'i  t'e  ('  an  consonanten  bezeichnet  die  innige  Verbin- 
dung derselben  mit  j,  die  erweichung)  komm,  kommt 
ist  aber  von  der  wurzel  i  (gehen)  gar  nichts  mehr  vorhan- 
den, nur  die  praeposition  po-  und  die  suffixa  sind  geblie- 
ben; grundform  der  verbalform  ist  (i)-dh-jä-s,  plur. 
(i)-dh-j  ä-tas  (2.  8g.  plur.  imperat.,  urspr.  optativi;  vergl. 
comp.  §.  290  und  §.  293,  altbulg.,  anmerk.  am  Schlüsse). 
Jena.  Aug.  Schleicher. 


Ein  rest  des  imperfects  in  der  russischen  Um- 
gangssprache. 

Im  russischen  önm-b  biäü,  das  namentlich  in  der  Ver- 
bindung KaKTb  Cnmih  häufig  ist,  die  man  braucht,  wenn 
man  sich  auf  etwas  besinnt  (wie  war  es  doch?),  aber  auch 
in  anderen  Wendungen  (vgl.  Dahls  Wörterbuch  8.  v.  öhidt,) 
vorkommt,  nunmehr  aber  als  partikel  empfunden  wird,  er- 
kenne ich  die  3.  sg.  imperfecti,  altbulg.  eimiig  bease,  Btiue 
beöe  (er  war).  Der  auslau t  e  ist  geschwunden;  i  für  6 
findet  sich  nicht  nur  im  kleinrussischen  sondern  auch  in 
russischen  mundarten  sehr  häufig,  in  CH^-femb  sideti  spr, 
sid'et'  (e  weiches  e,  e  fermä)  =  altbulg.  c*a*th  sSdSti 
(sitzen)  ist  es  ebenfalls  in  die  Schriftsprache  eingedrungen. 
In  Verbindungen  wie  hjih  öhuit,  bo  Pacesl»  ili  bisü  vo 
R£eve  (Dahl)  oder  war  es  in  R.  liegt  die  verbale  natur 
dieses  wortes  noch  deutlich  vor. 

Jena.  Aug.  Schleicher. 


Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  2. 


14 


210  Ascoli 

Eränica. 

1.  Zoroaster. 

Die  ursprüngliche  gestalt  dieses  namens  war,  meiner 
meinung  nach,  zarat-vä ctra,  waraus  zarath-väetra, 
zarath-ustra.  Es  ist  wohl  nicht  zu  gewagt  bei  einem 
so  stark  gebrauchten  eigennamen  einen  phonetischen  Vor- 
gang, nämlich  th-v  (thw)  aus  t-f-v,  anzunehmen,  der  sich 
gewöhnlich  in  der  zendorthoepie  blofs  bei  einheitlicher 
wortform  ereignet.  Viel  gewagter  war  es,  wie  es  bei  frü- 
heren versuchen  geschah,  th  aus  t  vor  u  in  unserem  com- 
positum entstehen  zu  lassen.  Durch  den  besonders  häufi- 
gen gebrauch  des  wortes  ist  weiter  auch  die  zusammen- 
ziehung u  =  vä  (vergl.  altbaktr.  i  =  jä,  Justi  360a)  be- 
dingt, die  lautgerecht  die  Wandlung  des  darauf  folgenden 
c  in  8  mit  sich  führt;  vergl.  z.  b.  altbaktr.  usti,  wille,  = 
*vac-ti,  das  uns,  bis  auf  die  länge  des  vocals,  die  ge- 
naue lautparallele  zu  zarathustra  aus  zarathvSctra 
liefert. 

Nun  ist  einerseits  durch  jene  sehr  oft  eintretende 
Verflüchtigung  der  alteränischen  aspirata,  wofür  ich  in  ei- 
nem aufsatze  (studj  iräni  I,  Mailand  1866)  zahlreiche  be- 
lege zusammengestellt  habe,  aus  zarathväctra  in  irgend 
einem  alteränischen  dialekte  die  form  zarahväctra  zu 
erwarten  (vgl.  z.  b.  *äghra-,  ahhra-,  ahra-  im  namen 
Ahrimans;  verethraghna,  huzv.  varahrahn,  u.  s.  w. 
u.  8.  w.).  Dazu  stimmt  ganz  genau  die  uns  von  den  Grie- 
chen überlieferte  form  Zaigoaotgog,  ZwgodaTgtjg;  die  folg- 
lich, wenn  wir  nicht  irren,  weit  entfernt  eine  kühne  ety- 
mologiesirung  (^ugog^  dörijg)  des  geheiligten  namens  zu 
sein,  auf  eine  lautform  ganz  getreu  zurückgeht,  die  das 
altbaktr.  zarathustra  an  alterthümlichkeit  Übertrifft.  Die 
nachchristlichen  Orthographien  Zdgadog,  Zagddtjg^  Zöget' 
Sjjg  u.  8.  w.  stützen  sich  hingegen  augenscheinlich  auf  pärsi 
zarathust,  neupers.  zarduät. 

Andererseits  aber  fällt  zarat-f-väetra  mit  icat-H 
väetra,  d.  i.  mit  dem  namen  des  ältesten  sohnes  des  Zo- 


Digitized  by  Google 


Eranica. 


211 


roaster,  merkwürdig  zusammen.  Icatväctra,  nach  Justi 
„weide  wünschend",  ist  wohl  genauer  als  „die  bebauung 
des  feldes  erstrebend*4  (vergl.  Justi  selbst  unter  väctra  und 
väctrja)  zu  fassen,  wodurch  dieser  eigenname,  und  zu- 
gleich zarat-väctra,  eine  besondere  kulturgeschichtliche 
bedeutung  gewinnen  dürfte.  Ueber  zarat,  wofür  sich  zu 
vieles  aufdrängt,  ist  es  einstweilen  schwierig  etwas  ganz 
entschiedenes  auszusprechen.  Wie  aber,  wenn  unser  mit 
icat  in  icat- väctra  parallel  laufendes  participium  (we- 
gen der  art  solcher  composita  vgl.  z.  b.  Benfey  vollst  gr. 
§.  653  I.)  eine  davon  kaum  verschiedene  bedeutung  tragen 
sollte?  Aus  zar  =  skr.  har  kennt  nämlich  Justi  blofs 
folgende  altbaktr.  ableitungen:  zara,  bund,  zaranh,  er- 
gebenbeit  (zarazdft  =  zaranh-f-dä,  ergeben);  dazu  ist 
ferner  skr.  harj  „lieben,  wohl  eigentl.  har  nach  der  vier- 
ten, welches  zu  einer  neuen  wurzelform  geworden  ist: 
nehmen a  (Benfey  sämav.  gloss.)  herbeizuziehen ;  auch  habe 
ich  anderswo  schon  bemerkt,  dafs  sich,  in  betreff  der  be- 
deutung, skr.  harj,  lieben,  zu  har,  nehmen,  verhält,  wie 
lubh  lubbjati,  cupere,  zu  labh,  adipisci,  und  wie  sprhä, 
desiderium,  sprhajati,  appetit,  zu  sprcati,  tangit  — 
Also  der  vater  wie  der  söhn  „der  bebauung  des  feldes 
gewogen,  zugetban". 

Ein  verschiedenes  altbaktr.  zar,  das  Justi  mit  skr. 
har  nach  der  neunten  (hr-ni-)  zusammenstellt,  ladet  mich 
weiter  zu  einer  grammatikalischen  bemerkung  ein,  die  hier 
platz  finden  mag.  Justi  führt  nämlich  die  potentialform 
zaranaSmä  unter  den  beispielen  von  eingeschobenem  a 
auf:  es  stünde  folglich  für  organischeres  zar-naema 
zarenaSma,  zerenaSma),  d.  i.,  wenn  wir  der  sanskrit- 
grammatik  gehör  schenken,  eine  in  die  analogie  der  er- 
sten conjugation  fibergegangene  form  der  neunten  classe. 
Sollten  wir  aber  nicht  vielmehr  in  zar-anaO-raa  eine 
kostbare  spur  des  alterthümlichen  -ana-  (woraus  nä  u.  s.  w. 
wie  ich  anderswo  zu  beweisen  versucht  habe)  erblicken, 
das  bekanntlich  aus  Griechenland  und  Westiranien  reich- 
lich zufüefet  (dagd'-avo-;  armen,  har z- an e-m,  ich  frage, 

14* 


Digitized  by  Google 


212  Ascoli,  Eränica. 

u.  8.  w.  u.  6.  w.)?  Eine  andere  zendische  spur  ist  mir  da- 
für altbaktr.  cp  an  (cpanvanti)  fordern,  wachsen,  das  Justi 
gewife  richtig  als  fortbildung  von  c<u,  ebenso  wie  cpi, 
wachsen,  schwellen,  fafst,  also  mit  verwachsenem  an(a); 
vgl.  xvaivou  neben  xvu.  Sanskritische  spuren  sind  bekannt- 
lich -äna  in  der  2.  pers.  imp.  sing,  und  is-ana-t.  Folg- 
lich zar-anae-ma  auf  einer  und  derselben  linie  mitXapß- 
-dvoi-fisv. 

• 

2.    Armen,  hariur,  hundert. 

Man  hat,  wie  es  mir  scheint,  die  hoflhung  einer  ety- 
mologischen erkenntnifs  dieses  Zahlwortes  zu  leicht  aufge- 
geben (vergl.  F.  Müller  sitzungsber.  d.  wien.  akad.  XXXV, 
199).  Bekanntlich  geht  sehr  oft  anlautendes  armen,  h  auf 
altes  p  zurück;  auch  liegt  im  armen,  -thiun  =  altbaktr. 
-thwan(a),  skr.  tvan(a)  fgriech.  awtj],  um  uns  auf  die- 
sen fall  zu  beschränken,  ein  allgemein  bekanntes  beispiel 
von  armen,  iu  zwischen  consonanten  an  der  stelle  von  al- 
tem va  vor.  Dadurch  gelangen  wir  von  armen,  hariur 
zu  einem  altwesteränischen  parvar,  volle,  fülle,  vielheit; 
vgl.  altbaktr.  und  altpers.  paru,  griech.  noXXoq  (noX-jog) 
u.  s.  w.,  viel,  wz.  par,  und  altbaktr.  primäre  nomina  auf 
-vare.  Es  ist  also  hariur  eine  an  skr.  sahas-ra  u.  8.  w. 
(stark,  kräftig),  und  ähnliche  sich  anreihende  benennung 
einer  grofsen  zahl. 

Unser  wort  wird  im  armenischen  als  ein  vocalisches 
thema  behandelt  (hariuro-h,  hariuro-v);  es  vermag 
dies  aber  unserer  etymologie  um  so  weniger  eintrag  zu 
thun,  als  sich  bei  biur  (biuro-h,  biuro-v),  zehntau- 
send, =  altbaktr.  baevare  der  nämliche  Übergang  genau 
wiederholt;  auch  wird  dagegen,  bei  dem  gewifs  sehr  frü- 
hen erlöschen  des  etymologischen  bewuistseins  des  uralten 
wortes,  nicht  eingewendet  werden  können,  dafs  wz.  par, 
füllen,  anderwärts  im  armenischen  in  verschiedener,  und 
zwar  entarteter  gestalt,  d.  i.  mit  verflüchtung  des  h  und  1 
statt  r,  erscheine. 


Digitized  by  Google 


Stokes,  anzeigen. 


213 


Ganz  genau  wie  althaktr.  thanvare  (cnävare)  zu 
skr.  dhanvan  dhanus,  bogen,  verhält  sich  ferner  das 
von  uüs  erschlossene  altwesteränische  parvar  zu  skr.  par- 
van  parus,  als  dessen  grundbedeutung  knoten  am 
röhre,  d.  i.  knollen  als  dickgewachsenes,  fülle,  volles, 
gilt.  Dadurch  erhält  #parvar  =  hariur,  sowohl  der 
form  als  der  bedeutuug  nach,  eine,  wie  mir  scheint,  sehr 
bemerkenswerthe  bestätigung. 

Mailand,  august  1866.  G.  J.  Ascoli. 


Le  grand  Mystcre  de  Jesus,  Passion  et  Rlsurrection ,  Drarae  Breton  du 
raoyen  age,  avec  unc  ötude  sur  le  the'atre  chez  les  nations  celtiques. 
Pur  le  Vicomte  Hersart  de  la  Villeraarqud.  Paris  1865.  pp.  CXXXV 
und  263. 

Jeder  dialect,  so  unbedeutend  er  sein  mag,  kann,  wenn 
nicht  auf  die  entsteht!  ng,  so  wenigstens  auf  die  ausbildung 
und  den  phonetischen  verfall  der  verwandten  und  benach- 
barten sprachen  einiges  licht  werfen.  Das  bretonische  aber 
namentlich  ist  in  dreifacher  hinsieht  wichtig,  erstens  weil  es 
in  ziemlicher  ausdehnung  den  Wortschatz  und  vielleicht  die 
syntax  des  französischen  beeinflufst  hat,  dann  weil  es 
grammatische  formen,  die  wie  das  futurum  auf  i  in  den  an- 
dern keltischen  sprachen  gänzlich  oder  beinahe  verloren 
sind,  bewahrt  hat,  und  drittens  wegen  seiner  reichen  und 
interessanten  bailaden-  und  dramenliteratur.  Der  hauptsäch- 
lichste bearbeiter  dieser  interessanten  spräche  ist  der  ge- 
lehrte, den  Zeufs  bezeichnete  als  „vir  de  literis  armoricis 
in  primis  meritus,  cujus  nomen  clarissimum  est  Th.  Hersart 
de  la  Villemarque"  * ),  dessen  1839  herausgegsbene  Barzaz 
Breiz  —  lieder  des  bretonischen  volks  —  nicht  nur  eine 
bewundernswerthe  Sammlung  frischer,  rührender  und  sinni- 
ger Volkslieder  sind,  sondern  auch  ein  wichtiger  beitrag  zum 


*)  Zeufs  Gramm.  Celtic.  p.  959. 


214  Stokcs 

t 

materiale  der  celtiscben  philologie.  Aufgemuntert  durch 
den  erfolg  dieses  schönen,  buches  hat  herr  de  Villemar- 
qu6  nicht  aufgehört  die  dichtung  und  die  sprachen  der 
Celten  zu  studieren.  Aufser  kürzeren  arbeiten  (unter  de- 
nen ich  die  über  die  glocke  tan  Stival,  mit  ihrer  alt- 
bretonischen  inschrift  Pirturfic  isti  süfsstimmig  bist  du 
erwähnen  will)  hat  er  Legonidec's  breton.-französ.  und 
französ.-bretonisches  Wörterbuch  herausgegeben,  einen  werth- 
vollen bericht  über  die  wichtigsten  welschen  manuscripte 
veröffentlicht,  in  seinen  Bardes  Bretons  die  schwie- 
rigen verse  bearbeitet,  welche  den  altwelschen  Bar- 
den des  6.  jahrh.  zugeschrieben  werden  und  anerkennens- 
werthe  versuche  zu  ihrer  erklärung  gemacht.  In  seinen 
Roman8  de  la  Table  Ron  de  (gegründet  auf  der  Lady 
Charlotte  Guest  Mabinogion)  und  im  Myrdhinn  hat 
er  das,  was  er  die  inspiration  romanesque  der  Cel- 
ten nennt,  zu  würdigen  unternommen.  In  seiner  Lägen  de 
Celtique  hat  er  ihre  religiöse  epopöe  skizzirt.  Jetzt  be- 
handelt er  ihre  dramatische  literatur  und  druckt  ihren  wich- 
tigsten Überrest  wieder  ab  nach  der  ältesten  vorhandenen 
ausgäbe  von  1530,  von  der  eine  copie,  ein  band  in  24°, 
bezeichnet  Y  no.  6,  183,  sich  in  der  kaiserlichen  bibliothek 
vorfindet.  Dazu  fügt  er  einige  bisher  unveröffentlichte 
Volkslieder  Über  Christi  passion,  welche,  um  seinen  eignen 
hübschen  ausdruck  zu  gebrauchen  „sentent  moins  Pencens 
que  la  fleur  de  l'ajonc  ou  de  l'aubepine".  Ich  hoffe  von 
ganzem  herzen,  dafs  seine  energie  und  begeisterung  ihn 
veranlassen  wird,  nicht  nur  Tremenvan  an  ytron  Ma- 
ria ha  he  pemzec  levenez  („Tr£pas  de  Madame  Marie 
et  ses  quinze  joies")  und  Buhez  mab  den  („Vie  de 
rhommea),  welche  in  demselben  bände  enthalten  sind,  her- 
auszugeben, sondern  auch  das  Li  vre  d'heures,  latein  und 
bretonisch,  gedruckt  1524,  von  dem  eine  einzige  copic 
jetzt,  wie  ich  glaube,  in  der  bibliothek  eines  bretonischen 
edeltnanns  sich  vorfindet. 

Diese  Zeitschrift  ist  nicht  der  ort  einen  abrifs  zu  ge- 
ben von  dem  hübschen  versuch  über  das  celtische  theater, 

• 


uigitizeo  uy 


anzeigen.  215 

*  .  *  * 

welchen  herr  de.  la  V.  dem  jetzt  veröffentlichten  mittel- 
bretonischen  stück  vorausgeschickt  hat,  denn  ich  schreibe 
hier  als  philolog  und  nicht  '  als  literarischer  kritiker; 
aber  doch  mufs  ich  mit  besonderem  vergnügen  bemerken, 
dafs  er  in  dieser  arbeit  herrn  Edward  Norris  gerechtig- 
keit  erweist,  dessen  Ancient  Cornish  Drama  der  wich- 
tigste bei  trag,  der  seit  Zeufs'  tode  zur  celtischen  lingüi- 
stik  geliefert  worden  ist.  Anderseits  mufs  ich  das  still- 
schweigen des  herrn  de  la  V.  hinsichtlich  der  von  Souve- 
stre  in  seinen  Demi  er  8  Bretons  analysierten  weltlichen 
bretonischen  stücke  und  der  andern,  wie  ich  glaube,  noch 
im  manuscript  vorhandenen  religiösen  bretonischen  dramen 
bedauern.  Herr  de  la  V.  unterlfifst  auch  jede  bezugnahme 
auf  das  merkwürdige  cornische  stück,  Gwreans  an  Bys 
(„Creation  of  the  world"),  welches  (freilich  sehr  incorrect) 
sowohl  früher  als  1827  gedruckt  wurde.  Ich  mufs  auch 
einsprach  erheben  gegen  seinen  versuch  (p.  LXI)  die  Ma- 
ximilla  eines  der  cornischen  dramen,  die  durch  einen  bi- 
schof  zum  tode  verurtheilt  wird,  mit  der  jungfrau  von 
Orleans  zu  identifizieren.  Die  halb  cornischen,  halb  eng- 
lischen worte:  Thow  harlot,  for  goddys  bloudl  ro 
thym  cusyl  avel  den"  (gib  mir  rath  wie  ein  mann), 
auf  die  herr  de  la  V.  seine  theorie  gründet,  sind  —  wie 
aus  dem  zusammenbange  bei  Norris  I,  202  zu  ersehen, 
nicht  an  ein  weib,  sondern  an  einen  mann,  des  bischofs 
krumm8tab träger,  gerichtet.  Das  engl,  harlot  (i.  e.  lot- 
terbube),  obgleich  jetzt  „metze"  bedeutend,  ist  hier  wie 
stets  im  mittelenglischen  auf  einen  mann  angewendet  (s. 
Chaucer's  The  Sompnoure's  Tale;  Diez  et.  wtb.  32).  So 
wurden  auch  bawd,  coneubine,  courtesan,  hag, 
hoyden,  shrew  etc.  früher  auf  beide  geschlechter  ange- 
wendet. Und  zuletzt  was  Zeufs,  unsern  verstorbenen  mei- 
ster,  anbetrifft,  so  mufs  ich  erklären,  dafs  herrn  de  la 
V.'s  behauptung  beziehentlich  der  altwelschen  glosse  zu 
theatra  in  einer  note  zu  p.  XVI  völlig  irrig  ist.  Das 
Oxforder  manuscript  list,  wie  Zeufs  sagt,  guaroimaou. 
Ich  prüfte  es  sorgfaltig,  ehe  ich  England  verliefs. 


Digitized  by  Google 


216 


Stokes 


Was  den  text  des  nun  pnblicierten  mysteriums  anbetrifft, 
so  stimme  ich  mit  berrn  de  la  V.  darin  Oberein,  dafs  die 
spräche  bemerkenswerthe  Übereinstimmungen  mit  der  des 
Bubez  Santez  Nonn  zeigt,  der  fundgrube  aus  welcher 
Zeufs  fast  ausschliefslich  das  material  zum  bretonischen 
theil  seiner  Gramm.  Oeltica  schöpfte.  Aber  ich  möchte 
nicht  so  weit  gehen,  „l'un  et  l'autre  ä  un  meme  auteur** 
zuzusprechen.  Abgesehen  von  der  künstlerischen  Überle- 
genheit des  mysteriums  über  das  Buhez  finde  ich  solche 
unterschiede,  nicht  nur  in  der  rechtschreibung  sondern  auch 
in  den  Wörtern,  dafs  ich  sie  verschiedenen,  doch  mög- 
licherweise gleichzeitigen  Verfassern  zuschreibe.  Der  verf. 
des  Buhez  z.  b.  schreibt  die  dem  gall.  ver,  w.  guor,  ir. 
for  entsprechende  praeposition  stets  voar,  während  der 
des  mysteriums  stets  oar  hat.  Das  Buhez  (fortan  durch 
B.  bezeichnet)  hat  sc,  wo  das  mysterium  (fortan  durch 
M.  bezeichnet)  cz  oder  8  hat.  Für  den  unbestimmten  ar- 
tikel  hat  B.  Öfter  ung,  M.  stets  un.  B.  hat  ao,  wo  M. 
au  hat  (taol  B.  10  =  taul  M.  lila).  B.  hat  aou,  wo 
M.  ou  hat  (laouenhat  B.  44  =  louenhat  M.  9b.  B.  10 
hat  argant,  während  M.  15b  archant  silber  hat.  B. 
hat  composita  mit  guir  gut  gern,  während  M.  die  mit 
drouc  böse  liebt.  B.  bildet  seine  reflexiva  gern  mit  dop- 
peltem em-em-,  während  M.  im  allgemeinen  mit  dem 
einfachen  em-  sich  begnügt.  Diese  liste  von  Verschieden- 
heiten könnte  leicht  verlängert  werden.  Bezüglich  der  zeit 
ihrer  composition  meint  herr  de  V.,  dafs  beide,  B.  und  M., 
spätestens  dem  14ten  sec.  angehören  und  dafs  letzteres 
grammatische  formen  enthält,  die  ihm  sogar  ein  höhereB 
alter  zuweisen.  Er  führt  diese  formen  auf  seite  CXIII 
auf,  und  darunter  sind  acht,  die  er  partic.  pass.  auf  at 
nennt.  Wenn  wir  aber  den  Zusammenhang  betrachten,  so 
finden  wir,  dafs  mit  ausnähme  von  zweien  (santiffiat 
M.  7Gb  und  crueiffiat  M.  178a)  —  von  denen  das  eine 
ein  fehler  ist,  das  andere  des  reims  wegen  steht  —  die 
übrigen  sechs  (a  crueiffiat  M.  173b,  218a)  ez  stlegat 
M.  76a,   ne  guelat  M.  93a,   ez  cannat  M.  105a,  ez 


Digitized  by  Google 


anzeigen-  217 

barnat  M.  106a,  ez  lacatM.  122b,  a  furmat  M.  127a) 
sämmtlich  reguläre  beispiele  der  3ten  8g.  praet.  pass.  sind, 
8.  Zeufs  G.  C.  525  und  wegen  der  erklärung  des  bretoni- 
8chen  part.  pass.  Ebel,  Beitr.  III,  269).  Herr  de  la  V- 
könnte  sich  gewifs  mit  einem  so  respectabeln  alterthum  wie 
dem  14ten  sec.  begnügen,  einem  datum,  das  mir  in  Hin- 
blick auf  die  vielen  französischen  lehnwörter  und  die  ver- 
gleichungsweise  moderne  form  derselben  fast  noch  et- 
was zu  hoch  gegriffen  scheinen  könnte.  Man  sehe  z.  b. 
craehyt  M.  82a  =  crachez.  Dies  kann  kaum  sehr 
früh  entlehnt  sein,  denn  die  altfr.  form  von  er  acher  ist 
räch  er,  altnord.  hraekia,  so  dafs,  wenn  M.  wirklich  vor 
dem  14ten  sec.  geschrieben  wäre,  wir  raehyt  erwarten 
müßten. 

Interessant  sind  einige  dieser  lehnwörter,  z.  b.: 
abaff  M.  183a  verwundert,  bestürzt,  altfr.  baif #). 
anoaz  M.  134a  ennui,  in  odio:  anoazet  M.  61a 
ennuye. 

azeul  M.  174a  adore  (3.  sing,  praes.),    w.  addoli 

adorare,  altir.  adrad. 
benin  M.  54b,  bilen  M.  74a,  bisaig  M.  33a  von 

venin,  vilain,  visage.    So  beronic  B.  120  von 

veronique. 

blouch  M.  75a  franz.  bloc  (en  bloc),  ahd.  bloc, 
blocb. 

boutaf  M.  13a  frz.  bouter,  mhd.  bözen  stofsen,  engl, 
to  butt. 

bouzellou  M.  98b,  pl.  von  bouzell-en,  it.  budello 

(lat.  boteil u8),  altfr.  boel  „boyau". 
quaez  M.  141  a  =  captus,  w.  caeth,  com.  caid  (gl. 

servus),  caites  (gl.  ancilla):  ir.  caebt. 
castizaf  M.  108a  engl,  to  cbastise,  rufr.  chätier. 
cauteriou  M.  12a  plur.  von  cauter,  mlat.  caldaria, 

altw.  calaur  Juv.  p.  48,  com.  caltor. 


*)  Com.  byhgh  0.  122,  was  Norrie  zweifelnd  mit  „mistako"  wieder- 
gab, kommt  vom  franz.  (  6)  bahir. 


Digitized  by  Google 


218 


Stukcs 


cedr  M»  109a  sceptre. 

queguyn  M.  202a  coquina,  w.  cegin,  coro,  ke- 

ghyn,  ir.  cucann. 
coantis  M.  12a  von  coant  =  altfr.  cointe  zierlich, 

anmuthig. 

quemyat  M.  46a  it.  commiato,  com.  cuminyas, 
kemeas. 

coan  M.  5b  =  cena,  com.  coyn,  w.  cwynos. 

contrel  M.  197a,  84b  mit  zwei  bedeutungen  con- 
traire  und  demon  (cf.  Satan).  So  neuw.  cythrawl 
contrarius  und  mittelwelsch  kythreul  daemon 
Z.  549. 

couviaf  M.  22a  convier,  couvy  M.  4a  convive. 
crizer  M.  234b  cruditas  von  criz  =  crüdus. 
esfreiz  M.  151a  altfr.  esfroi,  aber  prov.  esfreidar 

in  schrecken  setzen  Diez, 
feur  M.  118a  altfr.  feur  gesetz,  taxe  (forum  markt), 
feuzr  M.  74a  got.  fodr  scheide,  frz.  fourreau. 
frim  M.  IIa  frz.  frimas,  altn.  hrim,  engl.  rime. 
goaf  M.  148a  frz.  gaffe,  welches  Diez  mit  obd.  gai- 

fen  vergleicht.    Bret.  oa  hier  =  ai  wie  in  goa  = 

yalaov  etc. 
chom  M.  44a  frz.  chömer. 
Jalm  M.  195b  Jacobus. 
labezet  M.  58b  lapidatus  oder  frz.  lapide\ 
lausq  M.  lila  laxus,  w.  Hesg,  ir.  lese, 
lenn  M.  116b  legendum,  w.  dar-llen,  ir.  legenn. 
lyam  M.  174b  ligamen,  frz.  lien. 
mastinet  M.  98a  plur.  von  mastin  frz.  mätin,  engl. 

mastiff. 

meux  M.  14a  altfr.  mes,  jetzt  mets,  w.  nies,  engl, 
mess. 

moez  M.  71b  und  voez  M.  231b  voix. 

munut  M.  22b  minutns,  corn.  munys,  menys,  altw. 

munutolou  (gl.  fornilia). 
ortolan  M.  186a  hortulanus,  it.  ortolano. 
pechezres  M.  87b  peccatrix,  pecheresse,  w.  pe- 

chadures,  corn.  peghadures. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


219 


pirchyrin  M.  206a  peregrinus,  w.  p.ererin,  franz. 

p hierin,  engl,  pilgrim. 
popin  M.  154b  pampinus,  frz.  pampre. 
poubr  M.  108b  frz.  pourpre,  w.  porphor. 
prendcn  M.  64  b  franz.  brandon,  wie  pisaar  B.  154 

fraoz.  bizarre, 
puncc  M.  97b  (pl.  punczau  M.  13a),  frz.  puite. 
rambre  M.  225  b  reverie. 

rustony  M.  230a  subst.  von  rust  altfr.  rüste  derb, 
heftig. 

squeul  M.  157b  scäla,  w.  ysgawl. 
sclacc  M.  IIa  glace  mit  praefig.  8. 
sichou  M.  20b  sieges. 

sordour  M.  82a  kommt  wie  sp.  sortero  von  sortä- 

rius  (frz.  sorcier  von  sortiarius). 
8pount,  spont  M.  223a,  10b  it.  spavento,  franz. 

epouvante. 
tatin  M.  202a  frz.  taquin. 

taul  M.  58b  tabula,  taulen  M.  138b  tablet,  w. 
taflen. 

terzyen  M.  129a  tertiana,  w.  teirthon. 

tisyc  M.  143a  (p&ioixrj,  frz.  etisie. 

trahinet  M.  119a  frz.  tra(h)ine,  traioe. 

velim  M.  114b  vilain.  Dieses  wort,  wie  patroum 
von  patronus  und  andere  neubretonische  Wörter, 
gibt  ein  beispiel  von  dem  Übergänge  von  n  in  m, 
welcher  im  franz.  venimeux  ( mittel bret.  venimus 
M.  IIa),  e"  tarn  er  und  häufig  im  englischen*)  vor- 
kömmt. 

Auch  in  dem  Bubez  Santez  Nonn  sind  einige  in- 


*)  Z.  b.  grogram  von  grosgrain,  megrira  von  migrain«  tffux{>ar{at 
inushroom  von  moufseron,  angloir.  musharoon ,  plum  prun,  prnnum, 
loreme  lorein,  pilgrim  pälerin  peregrinus,  at  random  a  randon,  ve- 
nom  venin,  marjoram  marjolaine,  vellum  velin;  so  im  inlaut  Latimer 
von  Latiner,  so  wie  Mr.  Joyce  bemerkt  hat  (Proceedings  R.  I.  Academy 
IX,  235)  in  den  angloir.  corrupüonen  irischer  Ortsnamen  KUmainham  cell 
Maignenn,  Moyacorab  =  mag  da  chon,  Slieve  Eelim  =  sliab  Ei- 
blinne.   So  welsch  Uatwm,  aaffrwm,  offrwm. 


Digitized  by  Google 


220 


Stokcs 


teressante  lehn  Wörter,  auf  die  —  denk  ich  —  bis  jetzt 
noch  nicht  aufmerksam  gemacht  ist.  So: 
alusenou  B.  26  pl.  von  alusenn  eleemosyna,  w. 

elusen,  ir.  almsan. 
aviel  plur.  avielou  B.  52.  B.  50  evangelium,  com. 

awayl  D.  924,  aweyl  R.  2464. 
banel  B.  156  frz.  venelle  gäfschen. 
koarays  B.  132  quadragesima,  careme  (w.  gra- 

wys  ir.  corgais). 
elanvet**)  B.  8.  B.  102  eleve. 
fillor  B.  106  filiolus,  filleul. 
forbany  B.  6  altfr.  forbanir  (for  =  foras). 
foultr  B.  92  fulgor,  altfr.  es-fouldre. 
chaloniet  B.  186  chanoines,  canonici,  altir.  acc. 

du.  canoin. 
iun  B.  4  jeüne,  jejunium. 

jolis  B  40  joli  (woher  das  s  des  bret.  wortes?  müssen 

wir  etwa  jolif  lesen?), 
podou  B.  180  plur.  von  pot,  franz.  pot**),  .w.  pot, 

poty  n. 
sebezaff  B.  4  stupidare. 

tensor  B.  96,    lat.  tbensaurus  (Plaut.);  w.  trysor 

kommt  von  tresor  lat.  thesaurus. 
urz  B.  176  ordo,  w.  urdd. 

So  viel  über  die  lehn  Wörter  in  M.  und  B.,  von  denen 
ich  eine  liste  von  nahe  1200  angefertigt  habe.  Ich  will 
nun  einige  der  rein  celtischen  Wörter  in  diesen  zwei  dra- 
men  erwähnen,  die  mir  lehrreich  zu  sein  scheinen  und  bis- 
her noch  nicht  besprochen  sind. 

*  )  falsch  erklärt  von  Legonidec  und  von  mir  beitr.  III,  154. 
**)  diese  Wörter  führen  auf  ein  lat.  *p  6tus  oder  *potum  topf  von  der 
wz.  PÄ,  wie  skr.  pä-tra,  pä-nam.  Diez  s.  v.  pot  genügt  nicht.  Die 
celt.  pot,  poit,  puitc,  welche  er  citiert,  sind  augenscheinlich  lebnwörter. 
Ich  weifs  von  keinen  celtischen  ableitungcu  der  wz.  PÄ,  ausgenommen  altir. 
an,  s.  f.  ein  trinkgefäfs  =  skr.  pänam  trinkgeschirr  B.  R. ,  mit  dem  ge- 
wöhnlichen verlust  des  anlautenden  p,  und  altir.  ibiu,  ibimm  =  bibo, 
skr.  pivämi  pibämi  *pipämi,  was  wir  auch  in  den  britischen  sprachen 
finden:  w.  yfed  (altw.  *ibct  —  cf.  iben  im  Juvencus),  com.  eve,  bret. 
e  va. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


221 


Amiegues  B.  96,  jetzt  amieges  hebamme,  vielleicht 
verwandt  mit  lat.  amicio,  i.  e.  *amb-jacio,  womit  Pott 
japajämi  und  Lottner  idnrtü  zusammenstellt.  Ist  diese 
vergleichung  richtig,  so  könnte  amieges  deutsch  mit  um- 
hüll er  in  wiedergegeben  werden. 

Azrec  B.  16  reue,  sorge  (corn.  eddrek  pl.  edrege, 
ir.  aidrech,  aithrechas,  aithirge  Z.  986,  O'Don.  Gr. 
309.  Ebel  hat  got.  idreiga  verglichen.  Aber  da  RIK  die 
celtische  wurzel  scheint,  so  fehlt  die  lautverschiebung. 
Vielleicht  haben  die  Goten  idreiga  wie  kelikn  von  den 
Celten  entlehnt.  Die  altirische  form  aitherrech  Verän- 
derung (aitherrech  forsna  sunu  Mil.,  dat.  8g.  dom-ai- 
therriuch)  welche  Zeufs  mit  aithrige  in  Verbindung 
setzt,  scheint  zu  einer  andern  wurzel  zu  gehören,  und  ich 
möchte  dies  subst.  aithirrech  (*ati-r-er-eri-co?)  und  das 
adj.  oitherroch  ander  mit  dem  lat.  per-pera-m  älkcog 
vergleichen. 

bervet  M.  12b  p.  p.  von  birvif  bouillir  M.  12a,  w. 
berwi,  altir.  berbad,  i.e.  bervad,  jetzt  bearbhadh, 
lat.  ferveo.  Die  vergleichungen  von  Curtius  (G.  E.  I,  268) 
und  Meyer  (zeitschr.  VIII,  274)  zu  ferveo  scheinen  mir 
sehr  zweifelhaft.  Die  italocelt.  formen  führen  auf  indogerm. 
BHARV. 

best!  (vestl  M.  143a  ist  augenscheinlich  druckfeh- 
ler)  galle,  corn.  bistel  (gl.  fei)  bestyll  P.  202,  2,  w. 
bustl,  got.  beist  (Dief.  got.  wtb.  I,  292).  Kann 

lat.  fei,  fellis  für  *fesl,  *f estli  stehen?  Der  verlust  von 
st  im  inlaut  ist  nicht  mehr  überraschend  als  der  im  an- 
laute von  (8t)li8,  (st)locu8. 

beure  M.  214a  der  morgen,  cf.  w.  bore,  ir.  ba- 
rach  (arn-a-baraoh  Lib.  Hymn.  fo.  8b)  und  buarach  .i. 
matan  moch  Corm.  Gloss.  die  etymologie  ist  dunkel. 

blein  M.  105a.  190a  gipfel,  jetzt  lein  oder  nein, 
w.  blaen. 

bleut  M.  201b,  jetzt  bleüd  blumenstaub,  w.  blawd, 
altw.  bloteit  (gl.  spumaticum),  corn.  blot  (gl.  farina), 
ir.  blath  blüthe.    J.  Grimm  vergleicht  franz.  ble,  altfr. 


Digitized  by  Google 


222  Stokes 

bled,  it.  biado,  aber  Diez  I,  64  leitet  diese  Wörter  sehr 
geistreich  von  lat.  ablata  („mlat.  ablatum  etc.  für  messis 
kommt  wirklich  vor")  ab.  Diez  hätte  com.  hit-aduer 
(gl.  messis)  anführen  können,  wo  adver  =  w.  adfer  ein- 
gebracht bedeutet. 

broot  M.  101a,  jetzt  broud  stäche!  =  com.  bros 
(gl.  aculeus).  w.  brwyd  ist  eine  broche,  neuir.  br6d 
Stachel,  altir.  *br 6t.  Dies  sind  alles,  wie  ich  glaube,  lehn- 
wörter,  denn  wie  sollte  sonst  das  t  sowohl  irisch,  als  britisch 
hart  sein?  Cf.  vielleicht  span.  brote,*prov.  brot,  ahd. 
broz  bei  Diez  I,  90. 

quehezl  B.  30  (pl.  quehezlou  M.  162a,  162b,  189a, 
queheslou  M.  48b),  jetzt  keel,  keal,  kel  nouvelle, 
bruit,  fable,  conte.  Ich  erwähne  diese  Wörter  blos  des- 
halb, weil  es  gerade  die  form  ist,  die  man  für  das  gall. 
cosedlon  der  inschrift  von  Autun  im  bretonischen  erwar- 
ten kann. 

queynias  M.  105b  se  lamenta:  cf.  w.  cwyno,  com. 
kyny,  altir.  coinim  deploro.  Diefenbach  vgl.  got.  qvai- 
non;  aber  wo  ist  die  laut  Verschiebung?  Vergl.  vielmehr 
ags.  hvinan,  altn.  hvina  stridere. 

knech  M.  13a.  40a.  133a  etc.  „haut",  meistens  ver- 
bunden mit  tnou  thal  (cf.  den  engl,  ausdruck  „by  hill  and 
daleu9  franz.  „par  monts  et  vauxtt).  Dies  ist  das  ir.  cnocc 
(gl.  gibber,  gl.  ulcus)  monticulus,  w.  cnwc  (warum  nicht 
cnwch)  beule,  geschwulst,  knorren.  Zeufs  praef.  VII  ver- 
bindet mit  cnocc  das  altcelt.  cuno-,  !AQ-xvvuxt  und  w. 
cwn,  cwnwg,  erchyniad.  Die  neuere  form  von  knech 
ist  kreach. 

daziou  M.  4b.  190a.  204a  zähren,  ddxgva,  jetzt 
daelou,  plur.  von  daeraouen  oder  daelaouen,  altw. 
dacr,  jetzt  dagr,  com.  pl.  dagrow,  ir.  der.  Daziou 
mufs  entstanden  sein  aus  *dachrou,  c  durch  r  aspiriert* 
Der  fibergang  von  r  in  1  ist  häufig  im  bretonischen,  der 
von  ch  in  z  bereits  von  Zeufs  (G.  C.  182)  erwähnt,  der 
dezrou  incipere  =  dechreu,  hoz  euer  =  mittelw.  awch 
u.  a.  beibringt. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


dianc  M.  73a  entwischen,  w.  di-anc,  com.  dy-anc, 
de-anc,  von  di  und  der  wz.  ANK  skr.  auK,  welche  Sieg- 
fried (beitr.  II,  396)  redupliciert  fand  in  altir.  t-anac-sa 
veni,  rancatar  (ro-änac-atar)  venerunt. 

fri  M.  78b  (pL  fryou  M.  104b),  jetzt  fri  nase,  com. 
friic  —  leg.  frtc  —  (gl.  naris),  fridg,  freyge  CW. 
134. 140.  Das  bret.  fron  oder  fren  nasenloch,  w.  ffroen, 
das  com.  trein  (gl.  nasus),  w.  trwyn,  ir.  srön  —  viel- 
leicht auch  lat.  truo,  truonis  ein  dicknasiger  mensch  — 
alle  scheinen  verwandt  und  herzukommen  von  einer  wz. 
STRU,  wie  w.  ffrwd,  ir.  sruth,  skr.  sröta,  z.  thra- 
ota.   S.  Kuhn  zeitschr.  XIV,  224. 

galvet  M.  55a.  189  b  gerufen,  p.  p.  von  gervel  ru- 
fen, skr.  wz.  gr.  Die  britischen  sprachen  haben  wie  das 
griechische  (ayyiXku)  =  äva-yeX-V(ü  grnämi  Benf.,  yri(nm) 
diese  wurzel  in  zwei  formen  GAL  und  GAR:  w.  galw, 
com.  galow,  w.  gair,  gawr.  Irisch  finden  wir  nur  die 
r-form:  gair  vox,  gair  geschrei,  diucaire  (=  doH- 
od-j-gaire)  id.,  do-ro-gar-t,  doriueart  (=  do-ro- 
-od-gar-t)  er  schrie.  In  den  germanischen  sprachen  cf. 
ags.  ceallan  und  calla  in  hilde-calla  praeco. 

gobr  M.  83  b  praemium,  w.  gobr,  altbret.  und  altw. 
*gopr«=ir.  fo-chr-icc.  Diese  formen  nebst  w.  go-brwy 
belohnung,  ir.  fo-chr-icc,  ir.  crithid  (gl.emax)  fuhren  auf 
altcelt  *vo-pris,  vopraios  (=skr.  avakraja  precium?), 
*vopricion,  *prititis.  Cf.  ngi-a-fiai^  lat.  pre-c-ium, 
altir.  creic  lohn,  lit.  prekia  (Curt  G.  E.  1, 239). 

goel  B.  14  segel,  wie  ir.  fial  velamen  vielleicht  ent- 
lehnt von  lat  vglum.  Com.  guil  (gl.  velum)  goyl  B. 
2331. 

goel  äff  M.  3  a.  99  a,  w.  gwylo,  engl,  wail  (Dief.). 

groaff  B.  204,  graf  M.  6b  facio,  altw.  guru,  com. 
guraff  P.  155,  1,  ir.  feraim  facio:  wz.  VAR  machen, 
womit  gall.  ieuru  faciebat,  skr.  vrata  handlung,  werk 
verwandt  sein  mag. 

gourtoet  B.  22,  gourtos  M.  36b.  B.  26,  gortos 
M.  36b,  gourtoz  M.  162b  com.  gortos,  got.  vardja, 


Digitized  by  Google 


I 


224  Stokes 

ah (3.  warten,  nhd.  warten.  Da  die  lautverschiebung  fehlt, 
das  t  der  celtischen  formen  nicht  aspiriert  ist  und  das  wort 
welsch  und  irisch  nicht  vorkommt,  so  vermuthe  ich,  dafs 
es  ein  lehnwort 

griziou  M-  222a  wurzeln,  pl.  von  *grizi-enn,  jetzt 
grisien.  w.  gwreiddyn,  corn.  grueiten  —  leg.  gruei- 
d h e  n  —  (gl  .radix),  pl.  gwrythyow  O.  687,  gwrethow 
CW.  1828;  vielleicht  ir.  frera  für  *fred-m,  lat.  (v)rä- 
dix,  Qttp.  &U8  sgidioc,  got.  vaurts. 

hentet  M.  21b  2.  pl.  imperat.  von  *hentiff,  jetzt 
henti,  frz.  hanter,  engl,  haunt.  Diez  et.  wtb.  11,328 
leitet  das  französische  wort  von  altn.  hcimta,  einen  verlo- 
renen oder  abwesenden  gegenständ  zurückverlangen  oder 
aufnehmen,  ab.  Wäre  dies  der  fall,  so  wäre  hentiff  von 
hanter  entlehnt.  Wahrscheinlich  ist  das  umgekehrte  der 
fall.  Ich  stimme  mit  herrn  de  la  V.  in  der  meinung  über- 
ein, dafs  hentiff  celtisch  ist  und  wie  w.  hyntiaw  arbei- 
ten abgeleitet  von  hent  =  ir.  set,  got.  sinths. 

hoer  M.  130a.  hoar  M.  9b  (für  choer,  choar) 
Schwester,  corn.  hui r  (gl.  soror)  —  von  Z.  falschlich  als 
piur  gegeben.  Eine  spätere  cornische  form  ist  hoer,  was 
zweimal  in  CW.  96  begegnet.  Andere  celtische  formen* 
sind  w.  chwaer,  mittelw.  plur.  chwioryd  Z.  303,  jetzt 
chwiorydd,  ir.  siur,  fiar,  fiur  und  piuthair  gen. 
pethar;  chw,  s,  f,  p  alle  aus  SV. 

liorz  M.64a  garten,  corn.  luworth  in  luworthguith 
—  MS.  luporchguit  —  (gl.  virgultum),  lowarth  P. 
140,  1.  233,  1  =  altir.  lub-gort  Lib.  Armach.  cf.  lub- 
gartöir  (gl.  olitor)  Z.  45,  744  =  bret.  liorzer.  Hier 
ist  lub  =  ags.  leäf,  nhd.  laub  und  gort  =  xoqtoq, 
hortus. 

lo  dies?  (peoch  deoch  lo  man  M.  212b  pax  vobis 
hodie.  goa  ny  lo  man  pan  viomp  ganet  M.  223a 
(wehe  uns  an  dem  tage,  da  wir  geboren  sind!),  ir.  laa,  la. 
Ebel  beitr.  II,  130  glaubt,  dafs  laa  und  laithe  dieselben 
worte  sind  und  vergleicht  geistreich  altsl.  leto,  ahd.  lenzo, 
eugl.  lept.  Aber  ich  kenne  kein  beispiel  im  bretonischen  oder 


Digitized  by  Google 


a  uze  igen.  '225 

irischen,  wo  t  zwischen  voCalen  ausgefallen  (6n,  cenel, 
berar,  airecar,  dal  für  *ethn,  *cenethl,  *berthar, 
*airecthar,  *däthl  beweisen  nur,  dafs  irisch  aspiriertes 
t  in  berührung  mit  gutturalis  oder  Hquida  zuweilen  aus- 
fallt. Deshalb,  obwohl  die  vergleichung  von  laithe  mit 
l&to,  lenzo  wahrscheinlich  richtig  ist,  möchte  ich  geneigt 
sein,  mich  anderwärts  nach  verwandten  von  laa  und  lo 
umzuschauen  und  etwa  skr.  rag  leuchtend  zu  ver- 
gleichen, da  g  nach  vocalen  öfters  wegfallt. 

luffet  B.  94  blitz  (w.  lluched,  com.  luhet  (gl.  ful- 
gur),  luhes  R.  129,  lughas  P.  207,  2)  ist  jetzt  luc'h*- 
den.  Ich  kenne  kein  anderes  beispiel  im  bretonischen  für 
den  Übergang  der  gutturalaspirata  in  f,  welcher  im  engli- 
schen so  häufig  ist  und  hin  und  wieder  im  neuirischen  be- 
gegnet, so  in  fuaidh  für  (do)chuaidh  ivit  O'Don.  Gr. 48, 
Brubh  für  Brugh  u.  8.  w. 

matez  M.  77b  dienerin,  corn.  mahtheid  (gl.  virgo), 
maghteth  D.  1727,  maghtyth  D.  3027,  may teth  CW. 
531:  altir.  ro-macdacht  (gl.  superadulta  virgo)  Z.  1105. 

mezur  M.  235a  nourriture:  cf.  corn.  maidor  (gl. 
caupo),  w.  maethwr,  von  maethu  nähren,  #mactu  wz. 
MAC. 

noaz  M.  82a  nackt,  w.  und  corn.  noeth,  ir.  nocht, 
lat.  nüdus  aus  #noidus,  *nogvidus  (wie  fruor  aus 
*frugvor),  got.  naqvaths. 

poaz  M.  134a.  B.  174  w.  poeth  =  coctus,  woher 
w.  coeth  gereinigt,  amxog^  lit.  kep-tas,  skr.  pakva  un- 
regelmäfsig  für  pakta. 

reau  B.  32,  riou  M.  77b,  jetzt  reo  kalt  =  w.  rhew, 
corn.  reu  (gl.  gelu),  reaw  CW.  120,  altir.  reud  (gl.  gelu) 
Z.  42,  ireuth  (gl.  in  pruina)  Southampton  Psalter  (Li- 
brary St.  John's,  Cambridge)  fo.  56a.  Wenn  das  anlau- 
tende p  hier  verloren  gegangen  ist,  können  wir  die  briti- 
schen formen  mit  got  frius  kalt,  die  irischen  mit  ags. 
frost,  forst  und  alle  mit  lat.  pruina  für  'prusina 
(Fröhde  zeitschr.  XIV,  455),  skr.  prus*  brennen,  ahd. 
friusan,  engl,  freeze  vergleichen.  Unmöglich  können  wir 

Beiträge  z.  vgl.  spracbf.  V.  2.  J5 


Digitized  by  Google 


226 


Stokes 


mit  Diefenbach  Qlyoq  vergleichen,  wenn  dieses  und  lat.  fri- 
gus  verwandt  sind. 

reuz  M.  IIa  unglOck,  woher  das  adj.  reuseudic 
M.  164b  malheureux,  ist  vielleicht  corn.  wryth  (leg.  ryth?) 
R.  850.  Cf.  skr.  rud  weinen,  lat.  rudere,  womit  Lottner 
(zeitschr.  VII,  20)  ahd.  riozan,  lit.  raudoju  vergleicht. 

tom  M.  44a.  109a  heifs  =  w.  twym,  corn.  toini 
(gl.  calidam).  Die  einzige  irische  verwandte  ist  timme 
wärme,  wovon  der  dat.  sg.  timmi  vorkömmt  Fiacc's  hymn. 
v.  32.  Die  härte  des  m  und  der  diphthong  ui,  wy,  oi  in 
den  britischen  formen  fuhren  auf  einen  ausgefallenen  con- 
sonanten.    Cf.  vielleicht  skr.  tigma,  wz.  TIG'. 

Nachdem  ich  so  eine  anzahl  der  vom  vergleichend- 
etymologischen Standpunkte  aus  interessanten  Wörter  er- 
wähnt habe,  will  ich  jetzt  einige  im  Mysterium  und  dem 
Buhez  vorkommende  grammatische  formen  —  die  der  Zahl- 
wörter und  des  verbums  —  besprechen.  Dabei  will  ich 
die  gelegenheit  benutzen  in  dem  bretonischen  theile  der 
Gramm.  Celtica  einige  lücken  auszufüllen  und  einige  irr- 
thümcr  zu  verbessern.  Zunächst  hinsichtlich  der  Zahlwör- 
ter. Mit  ausnähme  der  cardinalia  für  1,  2,  3  (msc),  10, 
15,  30,  100,  1000  und  der  ordinalia  für  1  und  2  gibt  Zeufs 
keine  mittelbretonischen  Zahlwörter.  Hier  folgen  die,  welche 
ich  gefunden  habe. 

Cardinalia.  I  un  M.  4a  unan  M.  57b.  II  m.  dou, 
daou  M.26b.  51b.  120af.  diu  M. 52a.  diou  M.19b.  27a. 
deu  B.  168.  III  m.  try  M.  78b.  tri  B.  66  f.  teyr  M.  151a. 
IV  m.  pevar  M.  26a  f.  peder  M.  I45a.  V  pemp  M. 
146b.  VI  huech  M.  146b.  VII  seiz  M.  13b.  X  dec 
B.  158.  decc  B.  118.  XII  douzec  M.  74b.  XV  pemdec 
B.12.  pemzec  M.  praef.  III.  XXIV  pevar  bloaz  war- 
nuguent  praef.  C VII.  XXX  tregont  M.  15b.  C  cant 
B.86, 172.  CCC  try  cant  M.  t5b.  M  railM.  61a.  End- 
lich 100,000  ist  ausgedrückt  durch  cant  mil  M.  89b. 
128  a. 

Ordinalia.  I  quentaf  M.  88a.  II  eil,  eyl  M.  30a. 
70b  (skr.  anja).  III  trede  M.  34b.  IV  m.  pevar e  M. 
38b.  f.  pedervet  M.  37b.    M  milvet  M.  13b. 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  227 

Im  verbum  indefs  ist  es,  wo  die  oben  erwähnten  lük- 
ken  und  irrthümer  am  ernstlichsten  sind.  So  gibt  Zeuis 
keine  beispiele  der  3ten  plur.  praes.  act.,  noch  der  2ten  sg. 
nnd  der  1.,  2.,  3ten  plur.  praet.  act  Er  belegt  die  2te 
sg.  fot.  nur  mit  vizi  eris,  die  2te  sg.  rot.  von  dem  unre- 
gelmäßigen verbum  bout  =  <pvatgy  *tfvt^1  bhüti,  das 
secundäre  praeteritum  nur  mit  rosech,  der  2ten  plur.  des 
secund.  praet.  von  reiff  geben,  skr.  rä.  Vizit  sit,  esto 
ist  sein  einziges  beispiel  der  3ten  sing,  imperativi  und  er 
gibt  keine  beispiele  der  3ten  pl.  imperat.  und  kaum  eins  von 
den  secund.  temporibus  von  bout.  Das  umfangreichere 
durch  herrn  de  la  V.  jetzt  veröffentlichte  material  setzt  uns 
in  stand  die  meisten  dieser  lücken  auszufüllen.  So: 

praes.  ind.  act.  3te  plur.  ä- Stämme:  casont  M.  139b 
oderunt,  cessont  M.  29b  desinunt.  ia- Stämme:  leve- 
ront  M.  227a  loquuntur,  rencont  M.  24a  debent.  In 
leveront  und  rencont  deutet  der  umlaut  auf  die  ia- 
conjng.,  obgleich  die  endung  der  ä-conjug.  angehört.  In 
einem  falle  indessen  finden  wir  augenscheinlich  die  der  ia- 
conj.  eigentümliche  endung:  Pa  em  sentent  ez  dalchent 
ann  hent  beu  M.  177  a  wenn  sie  mir  gehorchen,  besitzen 
sie  den  weg  des  lebens. 

praet.  act.  2te  sg.  guerzsot  M.  129b  vendidisti. 
Ite  pl.  gresomp  M.  230a  fecimus. 
2te  pl.  lequesot  M.  183  a  posuistis. 
3te  pl.  lequesont  M.  115a.  118b  posuerunt: 

disquensont  M.  152a. 

fot  act.  2te  sg.  t^stämme:  query,  quiry  M.  57a.  153a 
amabis,  coezy  M.  115b  cades,  chomy  M.  122a  remane- 
bis.  ia-stämrae:  quifi  B.  64  =  capies,  mirvy  M.  65a 
morieris. 

Secund.  praet.  He  sg.  quevssenn  M.  218a  cepissem. 
cretsen  (leg.  cretsenn)  B.  122  credidissem.  grasenn 
M.  82  b  fecissem. 

2te  sg.  galses  M.  15b.  galses-de  B.  74  potuisses. 
guelses  M.  213b  vidisses. 

3te  sg.  cafse  M.  234b  cepisset.   chomse  M.  205a 

15* 


Digitized  by  Google 


228 


Stokes 


remansisset.  diliurse  M.  183b  liberasset.  daczorchse 
M.  167a  expergefecisset.  guelse  M.  102b  vidisset.  marvse 
M.  64  a  mortuii8  easet.  mir  sc  M.  204  b  protexisset.  scose 
M.  39b  pulsasset. 

2te  plur.  galsech  M.  153a  potnissetis,  gouzafsech 
M.  40b  sustulissetis.  raarvsech  M.  21a  mortui  essetis. 

Secund.  fut.  3te  8g.  casfe  M.  204b  oderit,  deurfe 

M.  72  b. 

2te  pl.  lesfech  M.  21a  liqueritis. 
Imperat.    3te  8g.  chomet  B.  28.    fallet  M.  70b. 

man  et  M.  7b  =  lat.  maneto. 
3te  pl.  bezent  B.  68  sunto. 

Die  secundärcn  formen  von  bout  sind  wie  folgt: 

Secund.  praesens: 

sg.  benn  M.  6b.  24b.     1.  pl.  bemp  M.  117a 
bez  M.  92a.  2.      bech  M.  7a. 

be  M.  92b.  3.      bent  M.  10b. 

Secund.  futur: 

sg.  bihenn  M.30b.  1. pl.  bihomp  (leg.  bibemp?)  M.220b. 
bihcs  M.  213b.  2.     bihet  M.  229a. 
biheM.  58b.    3.     bient  M.  219a. 

Zeufs  hat  auch  kaum  irgend  eine  form  der  unregelmäßi- 
gen verba  gegeben.  Es  ist  mir  aber  gelungen  eine  ziem- 
lich vollständige  Sammlung  derselben  zu  stände  zu  bringen 
und  ich  werde  sie  nächstens  als  eine  eigene  abhandlung 
veröffentlichen. 

Von  den  irrthümem,  in  die  Zeufs  bei  behandlung  des 
mittelbretonischen  verbums  verfallen,  ist  der  hauptsächlich- 
ste die  Vermischung  der  formen  des  praes.  und  fut.  ind. 
Das  bre.tonische  fut.  act.  scheint  mir,  wie  den  einheimischen 
grammatikern,  deutlich  vom  praesens  zu  unterscheiden.  Und 
ferner  —  in  der  ersten  und  zweiten  person  wenigstens  — 
scheint  es  mir  eine  genaue  und  interessante  analogie  zu 
bieten  zum  altlat.  fut.  der  3ten  conj.,  das  unzweifelhaft  ur- 
sprünglich Optativ  war  (siehe  Schleicher  Comp.  p.  549). 
Vergl.  z.  b. : 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  229 

credif  M.  148b  mit  altlat.  *credeui  (dieein  fiir 

*deika-irn  findet  sich). 

credy  M.  183a  mit  altlat.  credes 

cafhym-p  M.  154b  mit  altlat.  capiemus 

quifit  B.  152     )  lAl  . 

.  M  ,lno,     mit  altlat.  capietis. 
queft  et  M.  208b  )  r 

Die  3te  sg.  dieses  tempus  auf  -o  und  die  3te  pl.  auf  -ont 
möchte  ich  mit  den  altlat.  conjunetivendungen  -ät  und 
-ant  vergleichen,  besonders  da  -o  und  -ont  auch  die  en- 
dungen  der  3ten  sg.  und  3ten  pl.  des  bret.  conj.  sind:  s. 
Zeufs  515.  So  ist  im  classischen  latein  die  lste  ps.  sing, 
fut.  der  3ten  conjugation  wirklich  eine  conjunetivform. 

Ein  zweiter  von  Zeufs  begangener  irrthum  ist  auf  p.  504 
IS  als  eine  endung  der  3ten  sing,  praet.  act.  Die  endung 
dieser  person  ist  unveränderlich  AS,  und  die  von  Zeufs 
citierten  zwei  beispiele  aus  B.  sind  erste  personen  des  sing. 
Ez  breiniz  ist  nicht  putrefactus  est  (Z.  143),  sondern 
putrefactus  sum,  und  was  me  ho  prestis  praestiti  ea,  von 
Z.  als  beispiel  der  imperson.  conjug.  citiert,  anbetrifft,  so 
ist  me  in  Lionnets*  ausgäbe  des  Buhez  p.  158  eingeklam- 
mert und  steht,  wie  ich  glaube,  nicht  in  der  handschrift, 
sondern  ist  von  dem  herausgeber  mit  Störung  des  metrums 
eingeschaltet : 

na  grahen  quet  rac  secret  voe 

[mejho  prestis  en  un  ylis  ploe 

I  would  not  do  it,  for  it  was  secretly. 

I  lent  them  in  a  country  church. 
Ferner  irrt  sich  Z.  p.  502  in  dem  tempus  von  gel- 
ses-de  (einem  secundären  praeter.)  und  fahrt  es  als  die  2te 
sg.  praet.  auf,  die  stets  auf  -sot  endigt.  Dann  übersetzt 
er  p.  517  monet  ire  mit  itc,  und  p.  521  heuliy  sequaris 
als  ob  es  ein  infinitiv  wäre,  während  es  eine  2te  sg.  conj. 
ist.  Auf  s.  526  behauptet  er,  das  welsche  habe  von  den  briti- 
schen sprachen  allein  die  secundären  passivformen  bewahrt. 
Aber  die  fraglichen  formen  sind  im  bretonischen  noch  in  ge- 
brauch, und  er  würde  sie  in  Legonidec's  gramm.  p.  54  gefun- 
den haben,  wo  kared  on  aimait,  on  aima  und  karred  oder 


Digitized  by  Google 


Stokes 


karfed  on  aimerait  gegeben  sind.  Und  M.  58  a  finden  wir 
ve  bezet  da  nep  pe  gant  ez  eu  clevet  map  den 
traysset  wehe  dem,  von  dem  es  gehört  werden  wird,  dafs 
des  menschen  söhn  verratben  worden  und  M.  134a  ez  voe 
quen  tennet  sclaer  maz  niveret  e  esquern  sacret 
er,  Christus,  war  so  angestrengt,  dafs  seine  heiligen  gebeine 
deutlich  gezählt  werden  konnten.  Hier  sind  trayfset  und 
niveret  die  resp.  3ten  sg.  des  secund.  praes.  pass.  von 
trayfsaf  und  niveraf.  So  haben  wir  M.  84b  graet  = 
M.  95b  göret  von  groaff  facio,  B.  190  proficiet  guel 
so  ....  quent  maz  ganset  es  war  wohl  prophezeit,  ehe 
er  geboren  worden,  wo  ganset  die  3te  sing,  des  secund. 
praet  pass.  von  guenel  B.  44,  jetzt  genel,  skr.  gan. 
Im  corniscben  fuhrt  herr  Norris  g als  er  D.  537  als  beispiel 
derselben  zeit  und  person  an.  Hier  hat  das  r  des  praes. 
die  stelle  des  t  (oder,  wie  es  im  corniscben  sein  würde, 
des  8)  des  secundären  tempus  eingenommen;  danvansys 
P.  93,  2  wäre  ein  besseres  beispiel  gewesen. 

Dann  p.  538  schreibt  Zeufs  —  in  beziehung  auf  das 
verb.  subst.  w.mae  pl.  maent  =  com.  ma  pl.  mons  (of. 
vielleicht  altn.  mä  und  nhd.  v  er -mögen)  —  „Armoricae 
linguae  ignotae  sunt  hae  formae.  Aber  B.  12  finde  ich 
ma  oz  gourvcz  en  bez  man  er  liegt  (ist  liegend)  in 
diesem  grabe  und  in  M.  folgendes:  na  biscoaz  a  nep  grec 
ma  quen  hirvoudet  en  bet  man  M.  14a  nimmer  waren 
solche  seufzer  irgend  eines  weibes  in  dieser  weit,  ema  ann 
esquep  ouz  da  gortos  M.  61b  die  bischöfe  erwarten  dich, 
ema  an  hoary  entre  me  ha  huy  M.  146b  das  spiel  ist 
zwischen  mir  und  euch. 

Endlich  p.  552  sagt  Zeufs,  dafs  die  armorischen  verba 
mit  der  bedeutung  ire,  venire  und  facere  der  eigenthüm- 
liehen  form  des  praeter,  ermangeln.  Dies  ist  richtig  bei 
ober  facere.  Aber  ich  finde  ayez,  ez,  aez,  daez  ivit 
M.  151b.  181a.  194b  =  w.  a  aeth,  corn.  eth,  ytheth, 
theth.  Ich  finde  auch  de  uz  venit  M.  4a  =  w.  doeth, 
corn.  dueth,  duth,  und  deuzooh  venistis  M.  174b  == 
w.  doethaweh,  corn.  dutheugb. 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  231 

Ich  habe  mir  selbst  nur  wenig  räum  gelassen,  um  Ober 
die  art,  wie  herr  de  la  V.  seineu  text  herausgegeben  und 
seine  Übersetzung  angefertigt  hat,  meine  meinung  auszu- 
sprechen.   In  beiden  beziehungen  verdient  er  hohes  lob 
und  die  aufrichtigste  dankbarkeit  der  celtischen  forscher. 
Nichts  destoweniger  sind  einige  druckfehler  in  dem  texte, 
von  welchen  ich  zum  nutzen  derer,  die  künftighin  das 
buch  studieren,  ein  Verzeichnis  augelegt  habe*),  und  wa6 
die  Übersetzung  anbetrifft,  so  gestehe  ich,  dafs  es  mir 
angenehmer  sein  würde,  wäre  sie  hie  und  da  weniger  um- 
schreibend und  an  einigen  wenigen  stellen  correcter.  So 
ist  p.  13b  an  punczau  man  so  leun  a  tan  poanyus 
dan  tut  hudur  übersetzt:  de  ces  puits-lä  s'ölancent  des 
flammes  cruelles  destin^es  aux  impudiques.  Sicherlich  wäre 
herr  de  la  V.  „toujours  francais"  (praef.  p.  IX)  geblieben, 
hätte  er  sich  strenger  an  sein  bretonisch  gehalten  und  ge- 
schrieben :  ces  puits-lä  sont  pleins  d'un  feu  penible  pour  les 
impudiques.    So  ist  p.  14a  eno  ne  deux  na  meux  na 
mann,  übersetzt:  il  n'y  a  rien  que  desordre  et  confusion, 
vielmehr:  il  y  a  lä  ni  mets  ni  manne.    P.  62a  dahem 
avys  [leg.  da  em-avys],  wiedergegeben  mit:  c'est  mon 
opiniou,  ist  vielmehr:  avise-toi.    P.  78b  ist  me  a  gruy 
berrhat  e  rempsy  [nicht  remp  sy]  quent  try  dez 
so  wiedergegeben:  je  ferai  si  bien  qu'  avant  trois  jours  le 
nombre  des  sieus  sera  diminue.  Ich  würde  so  Übersetzen: 
j'abregerai  son  existence  avant  trois  jours.    P.  82  a  sagt 
Christus  Pezr,  ma  car,  te  a  goar  mez  care  und  das 
ist  übersetzt:  Pierre,  mon  ami,  toi  qui  m'aimais,  tu  Ie  sais. 
Aber  sicher  würde  die  richtige  Übersetzung  sein:  Pierre, 
mon  ami,  tu  sais  que  je  t'aimais.  Dann  p.  91  b  sagt  Judas: 

*)  P.  12b  für  ezomeyen  lies  ezomegen  (==  com.  ezomogyon 
P.  26,  2).  P.  14a  f.  guiyones  1.  guiryones.  P.  16b  f.  tregout  1. 
tregont.  P.  17b  f.  prinet  1.  princet.  P.  32a  f.  quem  1.  quen.  P.  71b 
f.  scezet  1.  soezet.  P.  115a  f.  has  tiz  1.  hastiz.  P.  121b  f.  gat  1. 
goat.  P.  122a  f.  eompsez  1.  compiez.  P.  129b  f.  guerzse  veudidia- 
»es  1.  guerzses.  P.  188b  f.  crif  1.  scrif.  P.  182b  f.  aeuytet  1.  acuy- 
tet.  P.  189b  f.  per  if  1.  perif.  P.  190b  f.  glig  1.  plig.  P.  221a  f. 
gouzvet  L  gouzvezet.  P.  232b  f.  rep  1.  nep.  P.  234b  f.  prophe- 
cion  1.  propheciou.    P.  236a  f.  onreux  1.  onneux. 


Digüized  by  Google 


Stokea 


Oarse  clouar  dre  trugarez 

Pardonet  goar  a  pep  carez 

En  divez  ez  gallaf  bezout 
Herr  de  la  V.  Obersetzt  das:  je  peux  donc  recevoir  aussi  de 
sa  bonte  misericordieuse,  qui  surpasse  toute  bonte,  mon  par- 
don  a  la  fin.  Offenbar  hält  er  goar  für  gleichbedeutend 
mit  der  praep.  voar  oder  oar  stur  und  carez  bedeutet 
ihm  bonte.  Aber  seine  Übersetzung  Übersieht  zunächst  das 
hinter  goar  folgende  a,  zweitens  hat,  so  viel  ich  weif?, 
oar  oder  voar  nie  die  form  goar,  drittens  bedeutet  ca- 
rez nicht  bonte,  sondern  faute,  bläme  oder  p£ch£  und  ist 
verwandt  mit  altw.  cared  (gl.  nota  gl.  nequitiae),  keryd 
Z.  538  =  neuw.  cerydd,  corn.  cara,  ir.  caire,  cairi- 
gud.  Das  wort  findet  sich  wieder  M.  101b,  wo  Annas 
zu  Pilatus  von  Jesus  sagt: 

christ  ha  mab  doe  ha  roe  yvez 
En  hem  gra  plen,  ha  certen  bez 
a  vezaf  carez  mar  bez  cuyt 
was  ich  so  fibersetzen  wOrde:  il  se  fait  le  Christ  et  le  Fils 
de  Dieu  et  aussi  roi;  et  sois  certain  qu'il  y  aurait  du 
bläme,  s'il  serait  libre*).  Dann  B.  50  te  goar  guirionez 
mar  emeux  carez  dellezet  du  weifst  die  Wahrheit,  ob  ich 
tadel  verdient  habe  und  B.  174:  mazoff  e  cals  mez  care- 
zet  so  dafs  ich  getadelt  bin  im  übermafs  von  schäm.  Nach- 
dem man  so  eine  Vorstellung  von  der  bedeutung  des  carez 
gewonnen  hat,  konnte  man  obige  stelle  M.  91b  so  zu  über- 
setzen wagen:  Puis  doucement  de  sa  misericorde,  ä  la  fin 
je  pourrais  &tre  un  homme  (goar)  pardonne  de  chaque 
peche\  P.  99  b  sagt  Judas  in  verzweifelung  zu  den  teu- 
fein: duet  gant  mil  safar  dam  arhvest,  was  herr  de 
la  V.  übersetzt:  venez,  regardez-moi  au  fracas  du  ton- 
nerre:  jedenfalls  ist  es  schon  schrecklich  genug,  wenn  wört- 
lich übersetzt  wird:  venez  avec  mille  cris  pour  me  regarder. 
P.  105  b  sagt  der  test  oder  „temoin",  der  jede  scene  mit 

*)  Herrn  de  la  V.'s  Übersetzung  ist:  il  se  fait  passer  pour  le  Christ  et 
le  Fils  de  Dieu,  pour  roi  aussi;  et  certaiaement  il  le  deviendra,  qu'on  y 
prenoe  garde,  si  on  le  laisse  libre. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


TM 


einer  Inhaltsangabe  in  einem  ffinfsilbigen  metrnm  einleitet 
von  Christus: 

Eguyt  penu  na  quein 
Nac  eren  dren  mein 
Byscoaz  ne  queynias 

i;  e.  nach  berrn  de  la  V. :  Et  pourtant  il  ne  se  plaignit 
jamais  ni  de  la  tete,  ni  du  dos,  ni  des  liens  qui  le  serrai- 
ent  par  le  milieu  du  Corps.  Mein  ist  hier  wie  M.  144a 
entschieden  der  plur.  von  maen  stein.  Ich  würde  so  über- 
setzen: il  ne  se  plaignit  jamais  ni  de  la  tete,  ni  du  dos, 
ni  du  trainement  pardessus  les  pierres.  P.  150  sagt  Ma- 
ria von  den  Verbrechern: 

A  die  mervell  dre  ho  dellit 
Ha  dre  merit  disheritet 

i.  e.  qui  meritent  la  mort  pour  leur  pSche  et  (sont)  digne- 
ment  desherites.  Dies  übersetzt  herr  de  la  V.  mit:  dignes 
de  mort  et  indignes  d'egards.  Dies  gibt  sicher  in  keiner 
weise  die  meinung  des  bretonischen  dichtere  wieder.  Zu- 
letzt p.  185  b  nach  Christi  auferstehung  beauftragt  der 
test,  indem  er  die  worte  des  engels  singt,  die  töchter  von 
Bethania  das  ereignis  den  jüngern  Jesu  und  Petrus  mit- 
zutheiJen : 

Hac  en  galile 
Ho  guelo  arre 
Rae  maz  voe  e  bry 

i.  e.  et  qu'il  les  reverra  en  Galilee,  car  c'e'tait  sa  parole. 
Herrn  de  la  V.'s  Übersetzung  (dites  leur  qu'il  vous  reverra 
en  Galilee,  car  c'etait  son  intention)  scheint  hier  an  zwei 
stellen  falsch  zu  sein,  erstens  durch  zu  engen  anschlufs  an 
den  text  der  Vulgata  Marc.  XVI,  7  (sicut  dixit  vobis)  und 
Übersetzung  von  ho  mit  „vousu,  zweitens  durch  wieder- 
gäbe von  bry  mit  „intention*.  „Vous"  wäre  mittelbret. 
hoz  oder  oz  (me  oz  supli  B.  98:  hoz  pedaff  B.  36), 
woraus  das  heutige  ho  vos  wohl  verderbt  ist.  Ho  findet 
sich  oft  in  B.  und  M.,  bedeutet  aber  überall  „sie".  So 
mar  ho  casaf  si  je  les  trouve  B.  32,  ho  goeetlo  B.  204 


234 


Kuhn 


oppignerabo  eos*),  ho  prestis  B.  158  praestiti  ea  (scuta), 
ho  sechas  M.  4b  siccavit  eos  (pedes  Christi).  Mittelbret, 
ho,  wie  altir.  *su,  *so  in  etarru,  etarro  Zeufs  342  = 
etar-|-8u,  etar-f-so,  ist  =  altlat.  sos  eos.  Bry  (was 
auch  in  der  redensart  men-bry  M.  141b,  meinbry  M. 
10  a.  43  b.  207  b  vorzukommen  scheint)  scheint  mit  ir.  bria- 
thar  verbum,  altw.  co-brouol  (gl.  verbalia),  mittel w. 
breu  mugire,  skr.  brü  loqui  verwandt  zu  sein,  rac  maz 
voe  e  bry  ist  eine  leidlich  genaue  Übersetzung  des  satzes 
Marc.  XVI,  7  xafratg  einer,  sicut  dixit. 

Zum  Schlüsse  hoffe  ich,  dafs  herr  de  la  V.,  wenn  er 
sich  herbeiläfst  diese  kritischen  hemerkungen  zu  lesen,  sich 
von  ihnen  nicht  wird  verletzen  lassen.  Es  gibt  kein  gött- 
liches recht  in  der  republik  der  Wissenschaften.  Wenn 
meine  fbigerungen  richtig  sind,  wird  er  sie  unzweifelhaft 
mit  der  aufrichtigkeit  eines  wahren  gelehrten  hinnehmen; 
wenn  sie  falsch  sind,  so  werden  meine  irrthümer  jedenfalls 
die  stellen  anzeigen,  wo  der  gröfseste  lebende  meister  der 
bretonischen  spräche  misverständnissen  seiner  leser  in  zweck- 
mäfsiger  weise  wird  begegnen  können. 
Simla,  30.juni  1866.  Whitley  Stokes. 


On  the  Interpretation  of  the  Veda.    By  J.  Muir,  Eaq.  (Royal  Asiatic 
Society  of  Great  Britain  and  Ireland). 

Die  nächste  veranlassung  zur  abfassung  dieser  klei- 
nen schrift  hat  dem  herrn  verf.  eine  stelle  in  Mr.  Coweirs 
vorrede  zum  kürzlich  erschienenen  vierten  bände  der  Wil- 
sonschen  Übersetzung  des  Rigveda  gegeben,  in  welcher 
h.  C.  zwar  sagt: 

„AsVaidik  studies  progress,  and  more  texts  are  published 
and  studied,  fresh  light  will  be  thrown  on  these  records 
of  the  ancient  world ;  and  we  may  gradually  attain  a  dee- 


*)  Zeufs  Übersetzt  unrichtig  (G.  C.  888)  foveam  eos. 


Digitized  by  Google 


anzeigen 


per  insight  into  their  meaning  tban  the  mediaeval  Hindus 
could  possess,  just  as  a  modern  scholar  may  understand 
Homer  more  thoroughly  than  the  Byzantine  scholiasts" 

aber  dann  fortfahrt: 
„It  is  easy  to  depreciate  native  commentators,  but  it  is 
not  so  easy  to  supersede  them;  and  while  I  would  by  no 
mean8  uphold  Säyana  as  infallible,  I  confess  that,  in  the 
present  early  stage  of  Vaidik  studies  in  Europe,  it  seems 
to  me  the  safer  course  to  follow  native  tradition  rather 
than  to  accept  too  readily  the  arbitrary  conjectures  which 
Continental  scholars  so  often  hazard". 

Herr  Muir  findet  in  diesen  Worten  eine  ungebührliche 
her^setzung  der  Verdienste  jener  hervorragenden  gelehrten 
sowohl  in  Deutschland  als  in  England,  welche  begonnen 
haben,  das  wissenschaftliche  verfahren  der  modernen  phi- 
lologie  auf  die  erklärung  der  alten  hymnensammlung  anzu- 
wenden und  liefert  im  folgenden  dann  eine  durch  schla- 
gende thatsachen  glänzende  rechtfertigung  dieses  Verfah- 
rens, indem  er  eine  grofse  reihe  von  fallen  aus  Jäska  und 
Säjana  aufweist,  aus  denen  hervorgeht,  dafs  von  einer 
festen  und  ununterbrochenen  Überlieferung  für  die  erklärung 
der  lieder  kaum  die  rede  sein  könne,  wie  sich  aus  den 
schwankenden  und  mehrfach  sich  widersprechenden  erklä- 
rungen  desselben  wortes  in  gleichen  oder  ähnlichen  Ver- 
bindungen aufs  deutlichste  ergibt. 

Da  indessen  Cowell  mit  seiner  oben  angeführten  an- 
sieht nicht  allein  steht,  sondern  sowohl  der  verstorbene 
Wilson  als  auch  professer  Goldstücker  als  die  hauptver- 
treter  derselben  anzusehen  sind,  so  werden  auch  deren 
aussprücbe  über  die  erklärung  der  vedischen  lieder  beige- 
bracht und  ihnen  dagegen  die  ausfuhrlichere  begrün dung 
Roths,  die  er  für  seine  ansieht  in  der  vorrede  zum  Hen 
theile  des  Wörterbuchs  gegeben  hat,  so  wie  die  mehr  oder 
minder  sich  ihm  anschliefsenden  ansichten  Müller's,  We- 
ber's  und  Benfey's  entgegengestellt. 

Darauf  wendet  sich  der  hr.  verf.  zu  der  frage,  ob  ir- 
gend beträchtliche  spuren  einer  tradition  des  sinns  der 


'236 


Kuhn 


vedischen  lieder  in  den  älteren  Schriften,  namentlich  in 
den  brähmana8  oder  bei  Jäska  zu  finden  seien  und  ver- 
neint  dieselbe,  was  die  ersteren  betrifft,  zum  theil  gestützt 
auf  Müller.  Was  aber  Jaska  und  seine  Vorgänger  betrifft, 
so  zeigt  er,  dafs  von  einer  festen  Überlieferung  bei  ihnen 
keine  spur  sei,  und  dafs  frühzeitig  manigfache  abweichungen 
in  der  auffassung  des  sinnes  der  lieder  vorhanden  gewesen 
seien.  Bedeutung  für  die  erklärung  komme  Yäska  nur  dadurch 
zu,  dafs  er  etwa  2000  jähre  vor  Säjana  lebte  und  so  man- 
ches noch  aus  dem  lebendigen  Sprachgebrauch  erklären 
konnte,  während  er  bei  ihm  selbst  dunklen  Wörtern  zeige, 
dafs  ihm  flur  die  bedeutung  derselben  keine  sichere  Überlie- 
ferung zu  geböte  stand,  da  er  sie  erst  aus  der  etymAgie 
zu  gewinnen  sucht  und  diese  oft  ein  durchaus  schwan- 
kendes resultat  ergiebt.  Herr  Muir  geht  darauf  zu  einer 
aufführung  solcher  fälle  über,  und  zieht  da,  wo  ihm  der 
gedruckte  text  Säjana's  zu  geböte  steht,  auch  diesen  zur 
vergleichung  herbei,  aus  der  sich  ergiebt,  dafs  Säjana 
mehrfach  von  Jäska  abweicht,  dafs  also  auch  in  solchen 
fällen  Säjana  selbst  nicht  an  eine  feste  Überlieferung  ge- 
glaubt habe.  Die  erklärnngen  Roth's  und  anderer,  die 
mit  ihm  auf  gleichem  boden  stehen,  werden  dabei  vergli- 
chen und  vom  verf.  meist  als  die  haltbareren  nachgewiesen. 
Zugleich  ist  mit  dieser  aufzählung  eine  reihe  von  Wörtern 
verbunden,  deren  erklärung  sich  bei  Jäska  nicht  findet, 
für  die  aber  Säjana  selbst,  sei  es  an  derselben  oder  an 
verschiedenen  stellen,  verschiedene  erklärungen  beibringt 
und  dadurch  zeigt,  dafs  er  sich  selbst  durchaus  nicht  durch 
eiue  feste  Überlieferung  gebunden  fühlte.  Eine  solche  bc- 
obachtung  läfst  sich  auch  mehrfach  an  solchen  stellen  der 
lieder  machen,  die  schon  in  den  brähmanas  eine  kurze  er- 
klärung erhalten  haben,  so  erklärt  das  Aitareja  Brähmana 
II,  2  die  conjunetive  tisthäs  und  ksajas  in  dem  verse  jad 
ürdhvas  tisthä  dravineha  dhattäd  jad  vä  ksajö  mätur  asjä 
upasthe  Rigv.  III ,  8.  1  durch  die  worte  jadi  ka  tistbäsi 
jadi  ka  cajäsäi;  Säjana  kennt  diese  erklärung,  da  er  sie 
anführt,  er  zieht  aber  die  von  Jäska  Nir.  VIII,  18  gege- 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


237 


bene  vor,  der  ksajas  für  das  Substantiv  nimmt.  Jedenfalls 
sah  er  die  erklärung  des  brähmana  nicht  als  eine  ihn  bin- 
dende an,  obgleich  sie  gewifs  die  richtigere  ist  und  auch 
Roth  ihr  (vergl.  ksi  I.  z.  10)  gefolgt  ist.  Dabei  möge  be- 
merkt werden,  dafs  es  nicht  unwahrscheinlich  ist,  dafs  dem 
brähmana  noch  der  enge  Wurzelzusammenhang  zwischen 
kSi  und  ci  (praes.  käeli  und  cöte)  lebendig  gewesen  sei. 

In  dem  verse  Rigv.  IV,  53.  7  erklärt  Säjana  die  worte 
ägan  deva:  durch  ägakkhatu  dg.,  während  das  Ait.  Br. 
I,  13  die  richtige  erklärung  hat:  ägatö  hi  sa  tarhi  bhavati. 
So  lautet  denn  die  Übersetzung  dieser  stelle  bei  Haug: 
The  Hotar  repeats:  ägan  deva  (IV,  53.  7)  i.  e.  May  the 

divine  mover  Savitar  come  „ägan  means:  he  (the 

Sorna)  has  come  and  is  here  by  that  time  (after  having 
been  bought).  Wahrscheinlich  rührt  die  erste  erklärung 
von  Säjana  her,  was  der  Wortlaut  des  commentars  ergeben 
würde,  und  die  gleichfolgende  des  brähmana  kümmert  ihn 
durchaus  nicht.  Soll  man  da  noch  glauben,  dafs  es  the 
safer  course  sei,  der  einheimischen  Überlieferung  (soll 
heifsen:  Säjana's  erklärung)  zu  folgen?  Oder  hat  etwa  nur 
Haug  Säjana's  erklärung  aus  dem  Rigveda  hierher  her- 
übergenommen? 

Hr.  M.  weist  dann  ferner  nach,  dafs  Säjana  in  einer 
reihe  von  fällen  die  mythologischen  autTassungen  einer 
späteren  oder  seiner  zeit  zur  erklärung  des  inhalts  der 
vedischen  lieder  herbeizieht,  dafs  er  in  dieser  weise  z.  b. 
den  Varnna  zum  gott  der  gewässer,  dafs  er  den  Trjambaka 
zum  vater  von  Brahmä,  Visnu  und  Rudra  macht  und  der- 
gleichen mehr,  alles  nach  Vorstellungen,  die  nicht  nur  den 
liedern  sondern  mehrfach  auch  noch  den  brähmanas  ganz 
fern  liegen. 

Darauf  wendet  sich  der  Verfasser  zum  nachweis,  dais 
selbst  diejenigen,  welche  den  Säjana  als  die  einzige  richtschnur 
betrachten,  der  wir  bei  erklärung  der  lieder  zu  folgen  haben, 
gelegentlich  nicht  umhin  können,  die  richtigkeit  seiner 
auslassungen  zu  bezweifeln;  zu  diesem  zweck  führt  er  eine 
reihe  von  stellen  aus  Wilson's  Übersetzung  des  Rigveda 


238 


Kuhn 


an,  in  welchen  derselbe  ausdrücklich  von  Säjana  abweicht 
und  an  einer  stelle  sogar  so  weit  geht  zu  sagen:  „It  is 
more  tbem  probable,  that  the  origin  and  the  import  of  the 
term  (ehimäjäsa:)  were  forgotten,  when  S&yana  wrote*. 
Wozu  hr.  M.  mit  recht  bemerkt:  „But  if  such  was  the 
case  in  this  instance,  why  not  also  in  many  otbers,  in 
which  Säjana  appears  to  have  had  no  other  guide  tban  a 
fanciful  etymology  ?  a  Die  hier  von  hm.  M.  gegebenen  nach- 
weise sind  in  sehr  kurzer  zeit  zusammengestellt,  es  sei 
daher  bemerkt,  dafs  sie  sich  sehr  erheblich  vermehren  las- 
sen, indefs  gentigen  sie  immerhin  hier  vollständig.  An 
diese  stellen  aus  Wilsons  Übersetzung  schliefsen  sich  dann 
solche  aus  Goldstflcker's  dictionary,  in  welchen  auch  dieser 
nicht  selten  Säjana's  erklärungen  für  doubtful,  artificial  und 
dgl.  hält.  Dazu  bemerkt  hr.  M.  mit  recht:  „If  the  prin- 
cipe that  Säyana  is  open  to  free  criticism  of  this  descrip- 
tion  be  admitted  at  all,  the  lengths  to  which  dissent  froni 
his  conclusions  may  be  allowed  to  go  must  depend  upou 
the  discretion  of  the  critic,  and  upon  the  philological 
principles  he  adopts". 

Nach  diesen  beweisen  für  die  unzulässigkeit  der  an- 
nähme einer  Überall  zuverlässigen  tradition  über  den  inhalt 
der  vedischen  lieder  bei  Säjana,  läfst  der  verf.  demselben 
doch  volles  recht  über  die  bedeutung  seines  grofsen  Wer- 
kes angedeihen  und  sagt,  dafs  sein  commentar  für  die  er- 
leichterung  und  beschleunigung  des  Verständnisses  des  veda 
die  trefflichsten  dienste  geleistet  habe,  dafs  aber,  wie  sehr 
wir  auch  ihm  und  Jäska  verpflichtet  seien,  doch  kein  grund 
vorhanden  sei,  weshalb  wir  an  dem  punkte,  zu  dem  sie 
uns  geführt  haben,  still  stehen  sollten,  wenn  wir  die  mittel 
haben  weiter  vorzuschreiten.  Und  dafs  diese  mittel  in  den 
grund sätzen  der  modernen  philologie  vorhanden  seien,  wird 
niemand  läugnen  können.  Hr.  Muir  schliefst  daher  mit 
der  erklärung,  dafs  nach  seiner  Überzeugung  kein  zweifei 
sein  könne,  dafs  die  arbeiten  Roth's  und  anderer  philolo- 
gen,  die  seiner  schule  angehören,  das  verständnifs  des  veda 
wesentlich  gefordert  haben  und  dafs  selbst,  wenn  auch  bei 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  239 

ihnen  irrtbümer  vorgekommen,  diese  leicht  aus  der  kürze 
der  zeit,  seit  welcher  der  neue  weg  betreten,  und  der  geringen 
zabl  der  arbeiter  auf  diesem  felde  erklärlich  sei  und  schliefst 
daran  einen  ausspruch  Roths  (wb.  I,  p.  VI),  der  zeige, 
dafs  er  fern  davon  sei  auf  untrüglichkeit  anspruch  zu  ma- 
chen. Dafs  er  sein  wort  auch  durch  die  that  bewähre,  weist 
er  an  einigen  beispielen  nach,  in  welchen  derselbe  frühere 
irrige  deutungen  bereits  selber  im  fortgange  des  mit  Böht- 
lingk  herausgegebenen  werkes  aufgegeben  habe. 

Herr  Muir  hat  sich  durch  seine  ebenso  mit  Unpar- 
teilichkeit wie  mit  gründlichkeit  verfafste  schrift  ein  gro- 
sses verdienst  um  die  altindische  philologie,  namentlich 
in  England,  erworben,  denn  wir  zweifeln  nicht,  dafs  diese 
nur  durch  thatsachen  widerlegende  schrift,  die  nach  ge- 
rade dort  fast  zum  glaubenssatz  werdende  tradition  von  den 
mere  oder  bad  guesses  doch  einigermafsen  zu  er- 
schüttern geeignet  sein  dürfte.  In  der  that  mufs  sich  ja 
jedem,  der  sich  mit  Säjana  eingehender  beschäftigt,  das 
resultat  aufdrängen,  dafs  derselbe  sehr  oft  ein  unzuverläs- 
siger führer  ist,  wie  ja  denn  hr.  Muir  auch  gezeigt  hat, 
dafs  seine  eifrigsten  vertheidiger,  Wilson  und  Goldstücker, 
mehrfach  nicht  umhin  können  seine  erklärungen  anzufech- 
ten. Man  wird  in  diesen  bedenken  noch  um  so  mehr  be- 
stärkt, wenn  man  auch  einmal  auf  seine  grammatischen 
erklärungen  einen  prüfenden  blick  wirft  und  wahrnimmt, 
dafs  er  z.  b.  von  der  regel  Pänini's  VII,  1,39  (supä  su 
lug  i.  ä.)  eine  anwendung  macht,  die  weit  über  Pänini  und 
seine  erklärer  hinausgeht.  Wird  man  z.  b.  mit  Säjana  an- 
nehmen wollen,  dafs  tvävrdhä  Rv.  I,  56,  4  acc.  sing.  masc. 
sei  und  für  tvävrdham  stehe,  oder  dafs  vllu  Kid  drlhä  R. 

•  *  •  •  • 

I,  71,  2  in  gleicher  weise  accusative  sg.  masc.  und  zu  adrim 
gehörig  seien  und  dafs  dies  aufserdem  noch  hier  den  Pa- 
ninämänam  asuram  bedeute,  wenn  man  diesen  vers  vlju 
kid  drlhä  pitarö  na  ukthäir  adrl  rugann  angirasö  ravena 
mit  Rv.  III,  32.  16  jad  indrä  drlhan  kid  arugö  gavjam 
ürvam  (nebst  Rv.  IV,  1 6.  8  goträ  rugann  angiröbhir  grnä- 
na:,  Rv.  VII,  75.  7  rugad  drlhäni  u.  a.  st.)  vergleicht? 


Digitized  by  Google 


240 


Kuhn 


Oder  will  man  etwa  mit  Säjana  zu  Rv.  III,  31.19  anneh- 
men, dafs  svacka  in  dem  halbverse  svacka  nö  magbavant 
sätaje  dhä:  durch  sv&  dhanam  zu  erklären  sei,  während 
der  padap.  ausdrücklich  svar  iti  sva:  hat?  Dann  müfste 
man  zuerst  nachweisen ,  dafs  das  neutrum  von  sva  jemals 
svar  gelautet  habe  und  solche  Verbindungen  wie  Rv.  HI, 
34.  8  sasav&sä  svar  apacka  devi:  und  composita  wie 
svargfi  Rv.  I,  91.  21;  100,  13;  3,  34.  4  und  svarsati  Rv.  X, 
99.  3  ganz  unberücksichtigt  lassen.  Das  ist  ja  eben  der 
bauptmangel  in  Säjana's  erklärungen^  dafs  er  fast  immer 
nur  die  eine  stelle,  die  er  erklärt  ins  auge  fafst,  und  für 
eine  umfassende  Berücksichtigung  des  Sprachgebrauchs  kei- 
nen sinn  hat,  weshalb  er  auch  nur  selten  parallelstellen 
beibringt  und  meist  nur  solche,  die  den  sachlichen  inhalt 
betreffen. 

Daher  übergeht  er  auch  oft  mit  stillschweigen,  wenn 
ein  vers  bereits  in  einem  andern  liede  dagewesen  und  gibt 
mehrfach  zum  theil  ganz  abweichende  erklärungen  dersel- 
ben worte  in  solchen  wiederkehrenden  stellen.  So  findet 
sich  derselbe  vers  Rigv.  III,  47.  5  und  VI,  19.  11  ma- 
rutvantä  vrsabhä  vävrdhänam  akavärl  divjä  cäsam  in- 
dram  |  vicvasäbam  avase  nütanäjogrä  sahödäm  iha  tä 
huvema  ||  Zu  jener  stelle  erklärt  er  vrsabham  durch  me- 
ghabhedanadväräpä  varsakam,  zu  dieser  durch  kamänä 
varsitäram,  divjam  zu  jener  durch  divi  svargalöke  varta- 
mänam,  zu  dieser  durch  djötamänam,  ugram  dort  durch 
catru8udgürnam,  hier  durch  ögasvinam,  huvema  dort  durch 
ahvajäma:,  hier  durch  stuma:  |  ähvajämö  vä  |  .  In  dem 
fast  übereinstimmend  wiederkehrenden  verse  Rv.  I,  118.3 
und  III,  58.  3  erklärt  er,  obwohl  er  sich  selbst  an  der  letzt- % 
genannten  stelle  auf  die  des  ersten  buches  bezieht,  dort 
ä  suvrtä  durch  cöbhanavartanena,  hier  durch  puna:  punar 
vartata  iti  vrk  kakram  |  cöbhanakakröpetena,  dort  dasräu 
durch  darcanljäu,  hier  durch  catrünäm  upakHapajitärän, 
adre:  dort  durch  ädaran  kurvata:  stötu:,  hier  durch 
ädrijate  sarväir  itj  adri:  stötä  I  . 

Solche  und  ähnliche  Widersprüche  lassen  sich  in  ziem- 


Digitized  by  G( 


anzeigen.  241 

lieber  anzahl  nachweisen  und  müssen  die  Überzeugung,  dafs 
Sajana  kein  durchaus  zuverlässiger  fuhrer  sei,  jedem  klar 
machen. 

A.  Kuhn. 


Schleicher,  A.  Die  Unterscheidung  von  nomen  und  verbum  in  der 
lautlichen  form.  Leipzig  1865.  8.  (Abhandlungen  der  phil.-bistor. 
classe  der  konigl.  Bächsischen  gesellschaft  der  Wissenschaften  bd.  IV). 

Niemand,  der  sich  mit  Sprachwissenschaft  in  weiterem 
umfange  beschäftiget  hat,  wird  läugnen,  dafs  die  beant- 
wortung  von  fragen,  wie  die  in  der  vorliegenden  abhand- 
lung  erörterte,  zu  den  wichtigsten  und  interessantesten,  aber 
auch  zu  den  schwierigsten  gehört.  Wichtig  ist  sie  insofern 
als  sie  ja  einen  punkt  betrifft,  der  immer  als  ziel  wahrhaft 
sprachwissenschaftlicher,  philosophischer  forschung  aner- 
kannt werden  wird ,  schwierig  deswegen ,  weil  der  forscher 
aus  dem  gebiete  der  commensurablen  gröfsen  in  jenes  der 
strenge  genommen  incommensurablen  übertritt  und  sich 
selbstständig  ein  mafs  zu  schaffen  genöthigt  ist. 

Herr  prof.  Schleicher  greift  die  in  rede  stehende 
frage  vom  historischen  Standpunkt  auf,  indem  er  nach  ei- 
ner kurzen  einleitung  über  den  innigen  Zusammenhang  der 
äufseren  und  inneren  form  der  spräche  zur  näheren  be- 
trachtung  von  über  ein  halbhundert  sprachen  der  vier 
näher  bekannten  welttheile  übergeht.  Dabei  wird  von 
denjenigen  sprachen  ausgegangen,  denen  wir  die  Scheidung 
der  wortformen  in  die  zwei  gruppen,  nomen  und  verbum, 
vor  allem  verdanken,  nämlich  den  indogermanischen,  und 
darauf  durch  die  semitischen  sprachen,  das  ägyptische 
auf  die  sogenannten  ural-altaischen,  kaukasischen,  ame- 
rikanischen, afrikanischen,  malayischen  und  einsilbigen 
sprachen  übergegangen.  Die  darstellung  ist  zwar  —  be- 
sonders in  den  letzteren  —  nicht  erschöpfend,  aber  für 
den  zweck  der  vorliegenden  Untersuchung,  die  nach  des 
verf.  eigenem  geständnifs  hiermit  nicht  ganz  abgeschlossen 
ist  —  im  ganzen  vollkommen  hinreichend. 

Beiträge  z.  rgl.  sprachf.  V.  2.  16 


Digitized  by  Google 


\'W  MUller 

Fragen  wir  nach  dein  resultate  der  geführten  Unter- 
suchung, so  ist  es  dieses:  „Nur  im  indogermani- 
schen finden  wir  nomen  und  verbuni  lautlich 
gtrenge  geschieden,  nur  dort  kann  einebewufste 
und  klare  auffassung  der  beiden  categorien,  no- 
men und  verbum,  angenommen  werden. "  Fragen 
wir  nun  weiter,  wie  sich  prof.  Schleicher  diese  beiden  ka- 
tegorien  denkt,  so  finden  wir  seine  antwort  auf  s.  12  (508) 
wo  es  heifst:  „Im  indogermanischen  sind  die  worte  nomina, 
welche  ein  casussuffix  haben,  die  worte  sind  verba,  welche 
ein  personalsuffix  haben".  Weiter  bemerkt  er:  „Es  versteht 
sich,  dafs  der  Sachverhalt  derselbe  wäre,  wenn  die  casus - 
und  personalelemente  nicht  gerade  als  suffixe  erschie- 
nen; die  Stellung  thut  ja  nichts  zur  sache.  Dafs  in  späteren 
perioden  des  sprachlebens  in  den  indogermanischen  spra- 
chen sehr  häufig  casussuffixe  und  personalendungen  ge- 
schwunden sind  . . .  hebt  die  an  die  spitze  gestellte  defini- 
tion  nicht  auf".  Ferner  8.  13  (509):  „In  den  Stämmen  liegt 
der  unterschied  von  verbum  und  nomen  nicht".  — 

Wenn  wir  nun  z.  b.  auf  die  semitischen  und  weiter 
auf  die  finnisch  -  tatarischen  sprachen  einen  blick  werfen, 
so  müssen  wir  gestehen,  dafs  auf  dieselben  obige^auf  die 
indogermanischen  sprachen  passenden  sätze  ebenfalls  passen. 
Sowohl  in  den  semitischen  als  finnisch -tatarischen  spra- 
chen haben  die  nomina  casussuffixe  (wenn  sie  auch  in 
den  enteren  meistens  abgefallen  sind),  in  beiden  werden 
die  verba  durch  personalsuffixe  vom  nomen  geschieden.  — 
Die  Stellung  der  letzteren  in  einigen  fallen  vor  statt  nach 
dem  stamme  in  den  semitischen  sprachen  kann  nach  der 
oben  citirten  bemerkung  nicht  in  die  wagschale  gelegt 
werden. 

Doch  man  wird  uns  z.  b.  auf  die  8.  31  (527)  und 
8.  39  (535)  dem  magyarischeu  und  ostjakischen  entnomme- 
nen falle  verweisen,  in  denen  gleichheit  der  behandlung 
des  verbums  und  nomens  (insofern  es  mit  einem  possessiv- 
suffixe  verbunden  wird)  unverkennbar  hervortritt.  In  die- 
sem falle  ist  das  verbum  ein  nomen,  das  mit  einem  pos- 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  243 

sessivsuflixe  vereinigt  auftritt  und  z.  b.  „ich  habe  geliebt 
du  hast  geliebt"  —  bedeutet  dann  „geliebt  haben  —  raein" 
„geliebt  haben  —  dein"  etc. 

Ein  solcher  fall  ist  das  osmanische  sävd-im,  säv-d-ih 
etc.,  das  vollkommen  mit  kitäb-im,  kitäb-in  übereinstimmt, 
aber  auch  lautlich  von  der  anderen  form  säv-är-im,  säv- 
-är-sin  etc.  geschieden  ist. 

Betrachten  wir  aber  die  letzteren  formen  und  fragen 
wir  wodurch  sie  dem  baue  nach  sich  von  den  indogerma- 
nischen tuda-mi,  tuda-ei  etc.  unterscheiden,  so  können  wir, 
wenn  wir  davon  absehen,  dafs  in  den  ersteren  die  prono- 
minalsufhxe  als  Stoff,  in  den  letzteren  als  reine  form  auf- 
treten, antworten:  Sie  unterscheiden  sich  gar  nicht!  Man 
wende,  um  die  exceptionelle  Stellung  der  indogermanischen 
sprachen  zu  retten,  ja  nicht  ein,  die  pronomina  seien  in 
ihnen  rein  formal,  in  den  anderen  sprachen  aber  stofflicher 
natur,  da  man  nnr  die  semitischen  sprachen  zu  citiren 
braucht,  in  denen  die  pronominalsufHxe  und  präfixe  ebenso 
rein  formal,  wenn  nicht  noch  formaler  auftreten  wie  in 
den  indogermanischen  sprachen. 

Wir  haben  darnach  sowohl  in  den  semitischen  spra- 
chen als  auch  theilweise  in  den  finnisch-tatarischen  reine 
verbalaiisd rücke  vor  uns. 

Wodurch  unterscheiden  sich  nun  die  reinen  verbalaus- 
drücke  von  den  uneigentlicben  auf  nominalbildungen  be- 
ruhenden formationen?  Offenbar  durch  den  verschiedenen 
werth  des  personalelementes.  —  Während  dieses  im  ver- 
balansdrucke  rein  subjectiver  natur  ist,  und  das  vcrbal- 
thema  zu  ihm  im  prädicativen  Verhältnisse  steht  (tu- 
dämi  ich  schlage  =  schlagend  ich)  erscheint  im  unei- 
gentlichen verbalausdrucke  das  pronominalelement  zum  ver- 
balthema  in  possessiver,  abhängiger  form  hingestellt. 
Während  der  reine  verbalausdruck  an  und  für  sich  einen 
vollständigen  satz  zu  bilden  im  stände  ist,  ist  die  unei- 
gentliche verbalform  ein  wort,  das  erst  im  satze  eine  be- 
deutung  erlangt  und  von  diesem  abhängig  ist. 

Darnach  werden  wir  die  definition  der  beiden  uns  nui 

16# 


241 


Schleicher 


beschäftigenden  categorien,  nomen  und  verbum,  also  fassen 
müssen  : 

Verbum  ist  die  Verbindung  eines  indifferenten  prädi- 
cativ  gefafsten  themas  mit  einem  zu  demselben  im  sub- 
jectsverhältnisse  stehenden  pronominalelewente.  Nomen  ist 
die  Verbindung  eines  indifferenten  themas  mit  einem  es 
determinirenden ,  mithin  von  ihm  abhängigen  pronominal- 
elemente. 

Daraus  folgt,  dafs  nicht  nur  die  indogermanischen 
sprachen  allein,  sondern  auch  andere  sprachen  verbum  und 
nomen  von  einander  lautlich  scheiden.  Dies  im  einzelnen 
durchzufuhren  müssen  wir  uns  hier  versagen;  wir  werden 
an  einem  andern  orte  ausführlicher  darauf  zurückkommen. 
Wien.  Friedr.  Müller. 


Eine  sprachwissenschaftliche  Zeitschrift  in 

Russland. 

Vor  mir  liegt  der  vierte  und  fünfte  j  ahrgang  der  filo- 
logiceskija  zapiski  (philologische  denkschriften),  deren  ti- 
tel  in  Übersetzung  also  lautet:  philologische  denkschriften; 
Zeitschrift  für  forschungen  und  bearbeitung  verschiedener 
fragen  über  spräche  und  literatur  überhaupt,  vergleichende 
Sprachwissenschaft,  russische  spräche  und  literatur  insbe- 
sondere und  die  slawischen  dialekte,  herausgegeben  von 
A.  Chovanskij.  Woronez,  seit  1862.  Jährlich  erscheinen 
sechs  lieferungen.  Man  sieht,  eine  theilung  der  arbeit  ist 
bei  unserer  russischen  collegin,  die  auch  mythologisches  und 
practische  uuterrichtswerke  bietet,  noch  nicht  eingetreten. 
Das  bisher  veröffentlichte  kann  man  füglich  in  Übersetzun- 
gen und  originalarbeiten  theilen.  Lieferungsweise  wird  in 
Übersetzungen  unter  anderem  hier  geboten :  E.  Renan,  Über 
den  Ursprung  der  spräche;  Max  Müller,  die  Sprachwis- 
senschaft, neue  folge  der  lectures;  Aug.  Schleicher,  Com- 
pend.  der  vgl.  gramm.  der  indogerman.  sprachen;  Steinthal 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


und  Lazarus,  gedanken  über  Völkerpsychologie.  Von  den 
originalarbeiten  erwähne  ich  nur  A.  Potebnja,  zwei  Unter- 
suchungen Ober  die  laute  der  russ.  spräche,  I.  über  den 
voll  au  t  (o  polnoglasii;  so  nennt  man  das  lautgesetz,  dein 
zu  folge  russisches  oro,  olo,  ere,  ele  altbulgarischem 
ra,  la,  r&,  16  entspricht),  II.  über  die  lautlichen  eigeu- 
thümlichkeiten  der  russischen  dialecte  (diese  abbandlungen 
sind  für  die  slawische  Sprachwissenschaft  von  bedeutung); 
A.  N.  AtbanasTevü  (sprich  Afanasjef)  poetische  Vorstellun- 
gen vom  regenbogen  beim  volke ;  baron  D.  O.  Schepping, 
der  Werwolf  in  seinen  mythischen  und  plastischen  per- 
8onifieationen ;  D.  A.  Lavrenko,  die  spräche  des  thier-  und 
vernunftlebens,  eine  physiologische  skizze;  derselbe,  die 
slawische  familie  in  den  Volksliedern  u.  8.  f.  Ich  mufs 
mir  versagen  auf  den  reichen  inhalt  der,  der  spräche  we- 
gen, unseren  lesern  ferner  liegenden  Zeitschrift  hier  weiter 
einzugehen,  und  erwähne  nur,  dafs  auch  kritiken,  Über- 
sichten über  die  einschlägigen  literaturerscheinungen  und 
dgl.  geboten  werden. 

Jena.  Aug.  Schleicher. 


Die  neuesten  hilfsuiittel  für  das  Studium  der 
obersorbischen  spräche. 

Für  den  Slawisten  unentbehrlich,  doch  auch  in  man- 
cher anderen  beziehung  von  interesse  und  bedeutung  ist 
die  kenntnifs  der  beiden  dialecte  der  sorbischen  Sprach- 
insel. 

Für  das  uiedersorbiscbe  ist  man  bezüglich  der  gram- 
matik  noch  immer  auf  Hausmanns  nunmehr  selten  gewor- 
dene, für  ihre  zeit  recht  gute  grammatik  (Lübbeu  1761)  an- 
gewiesen. Zwahrs  handwörterbuch  (Spremberg  1847)  hat 
ebenfalls  noch  die  alte  Schreibweise,  die  für  den  in  slavicis 
weniger  geübten  störend,  für  jeden  aber  unbequem  ist. 


246  Schleicher 

Es  ist  wohl  nicht  zu  bezweifeln,  dafs  in  der  „Gram- 
matik der  Niederlausitzer  Sprache"  von  Ebert,  welche  bei 
Schmaler  und  Pech  in  Bautzen  erscheinen  soll  (Pfuhl,  Laut- 
un d  Formenlehre  der  oberlaus. -wend.  spr.  s.  1,  anm.),  die 
neuere,  beim  obersorbischen  nunmehr  eingeführte  soge- 
nannte „analoge"  Schreibung  zur  anwendung  kommen  wird. 

Desto  regere  thätigkeit  legt  man  für  das  obersorbische 
an  den  tag.  Ich  beschränke  mich  auf  eine  kurze  bespre- 
chung  und  erwähnung  der  neuesten  erscheinungen.  Diese 
bestehen  iu  einer  laut-  und  formenlebre,  einem  lexicon  und 
einem  lesebuche,  umfassen  also  das,  was  man  zunächst 
braucht,  wenn  man  sich  mit  einer  spräche  bekannt  machen 
will.  Die  verhältnifsmäfsig  zahlreichen  grammatiken  von 
Seiler  (1830),  Jordan  (184  t ;  diese  grammatik  bezeichnete 
einen  wesentlichen  fortschritt  und  ist  auch  noch  jetzt  neben 
Pfuhls  werk  wenigstens  für  die  theile  der  grammatik  zu 
rathe  zu  ziehen,  die  dieses  nicht  umfafst),  Schneider  (1853), 
Schmaler  (1861)  bleiben  hier  anfser  betracht. 

Der  neueste  bearbeiter  der  obersorbischen  grammatik 
ist  prof.  dr.  C.  T.  Pfuhl,  Tertius  am  Vitzthumschen  gym- 
nasium  in  Dresden.  Vou  demselben  erschien  bereits  1861 
eine  vergleichende  lautlehre  des  obersorbischen  in  obersor- 
bischer spräche  (in  der  Zeitschrift  der  gesellschaft  des  sor- 
bischen mutterfonds  —  casopis  towar'stwa  Marficy  Serbs- 
keje*)  —  auch  in  besonderem  abdrucke  zu  haben,  Bautzen 
1862).  So  eben  verliefs  desselben  Verfassers:  „Laut-  und 
Formenlehre  der  oberlausitzisch-wendischen  Sprache.  Mit 
besonderer  Rücksicht  auf  das  Altslawische"  die  presse 
(Bautzen,  Schmaler  und  Pech  1867.  8.   124  Seiten). 

Da  diefs  in  deutscher  spräche  verfafste  werk  natürlich 
auch  für  den  anfanger  im  slawischen  berechnet  ist,  so  ist 
für  folgende  auflagen  die  angäbe  der  bedeutung  zu  sämmt- 

*)  in  derselben  Zeitschrift  jahrg.  1868.  1864  findet  sich  von  Pfahl  eine 
erschöpfende,  sorgfältige  Sammlung  und  bearbeitung  der  sprachlichen  resto 
der  Elbeslawen  in  obersorbischer  spräche,  die  fUr  jeden,  der  sich  mit  diesen 
dingen  beschäftigt,  geradezu  unentbehrlich  ist.  Die  Jahrgänge  jener  Zeitschrift 
sind  auch  einzeln  zu  haben  (in  Bautzen,  bei  Schmaler  und  Pech). 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


247 


liehen  als  beispiele  angeführten  werten  dringend  zu  em- 
pfehlen. Die  bequeme  brauchbarkeit  und  der  nutzen  einer 
grammatik  wird  durch  Übersetzung  der  beispiele  ungemein 
gefördert  und  es  ist  deshalb  vollkommen  gerechtfertigt, 
wenn  man  au  die  Verfasser  von  grammatiken  die  forderung 
stellt  sich  dieser  kleinen  Unbequemlichkeit  nicht  zu  ent- 
ziehen. 

Eine  besprechung  des  einzelnen  liegt  nicht  in  meiner 
absieht,  obschon  ich  nicht  überall  mit  dem  verf.  einver- 
standen bin  (ob  z.  b.,  wie  §.  4,  2,  y  und  sonst  behauptet 
wird,  proh  u.  s.  f.  eine  coutraction  von  *porob  =  russ. 
_porog  ist,  dürfte  mehr  als  zweifelhaft  sein;  in  den  for- 
men der  3.  plur.  wie  wjedzeja,  pijeja,  §.  5,  2,  b,  ist 
wohl  ohne  z weife!  nur  die  analogie  der  verba  auf  -e-ti, 
-*-th  zu  sehen,  -eja  s=  *-ej$,  die  §.32  versuchte 

erklärung  der  allerdings  dunkelen  dualendung  -aj  trifft 
wohl  schwerlich  das  rechte,  vgl.  das  im  dat.  instr.  loc.  er- 
scheinende -maj  für  -ma  u.  a ).  Der  verf.  hat  sich  nicht 
nur  mit  slawischer  grammatik  überhaupt,  sondern  auch  mit 
der  indogermanischen  Sprachwissenschaft  beschäftigt,  wie 
sein  werk  mehrfach  beweist.  Da  derselbe,  wie  viele  stellen 
seines  buches  zeigen,  zugleich  den  zweck  verfolgt,  den  le- 
ser  mit  den  für  die  grammatik  nöthigsten  ergebnissen  der 
vergleichenden  Sprachwissenschaft  bekannt  zu  machen,  so 
hätte  doch  die  anordnung  der  declination  der  nomina  nach 
den  stammauslauten  (wie  iu  Miklos.  vgl.  gramm.;  vgl.  §.  54 
bis  56  des  iu  rede  stehenden  werks)  manches  für  sich  ge- 
habt. Besonders  hervorzuheben  ist  die  durchgängige  be- 
rücksichtigung  der  ffor  die  Sprachforschung  oft  so  wich- 
tigen mundartlichen  und  älteren  formen. 

Diese  neueste  obersorbische  laut-  und  formenlehre  ist 
demnach  eine  willkommene  bereicberuug  unseres  slawisti- 
schen  apparats  und  jedem  über  diese  spräche  belehrung 
suchenden  zu  empfehlen. 

Die  erste  umfassende  lexicalische  bearbeitung  des  sor- 
bischen (zunächst  des  obersorbischen,  doch  mit  berücksich- 
tigung  des  niedersorbischen)  erschien  in  diesem  jähre  von 


248 


Schleicher 


dem  verf.  der  laut-  und  formenlebre  unter  dem  titel:  Lau- 
sitziscb  Wendisches  Wörterbuch.  Verfafst  und  unter  Mit- 
wirkung von  Pfarrer  Seiler  in  Lohsa  und  Domvicar  Hor- 
nig in  Budissin  herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Pfuhl  in  Dres- 
den. Budissin  1866.  Verlag  der  Madica  Serbska.  In 
Comm.  bei  Schmaler  und  Pech.  Auch  mit  obersorbischem 
titel.  8.  XXXVI  und  1210  Seiten. 

Wer  obersorbische  texte  lesen  will,  findet  ein  treffli- 
ches hilfsmittel  in  Hornigs  lesebuch,  einer  kleinen  auswahl 
aus  der  volksliteratur  und  den  werken  der  neueren  schritt;- 
steller,  mit  obersorb.  -  deutschem  glossar  (titel:  Citanka. 
Maty  wubjerk  z  narodneho  a  nowiäeho  pismowstwa  hor- 
njoluziskich  Serbow.  Zrjadowal  Mich.  H6rnik.  W  Budysinje 
1863). 

Jena,  im  nov.  1866.  Aug.  Schleicher. 


Die  Sprachwissenschaft  in  Polen. 

Für  die  Vertreter  der  nun  in  das  zweite  halhjabrhun- 
dert  ihrer  entwickelung  getretenen  Sprachwissenschaft  ist 
es  wohlthuend  wahrzunehmen,  wie  die  neue  disciplin 
auch  aufser  ihrer  deutschen  geburtsstätte  immer  weiteren 
boden  gewinnt.  Die  nüchterne,  strenge  methode  der  glot- 
tik  scheint  gerade  bei  den  Polen  nicht  leicht  eingang  ge- 
funden zu  haben,  doch  beweisen  zwei  mir  vorliegende 
bOcher,  freilich,  wie  es  scheint,  bis  jetzt  die  einzigen  in 
ihrer  art,  dafs  der  dämm  gebrochen  und  der  ström  im  gange 
ist.  Eine  genauere  besprechung  dieser  werke  liegt  nicht  in 
meiner  absieht;  da  sie  in  polnischer  spräche  geschrieben 
sind,  so  dürften  sie  der  mehrzahl  unserer  leser  unzugäng- 
lich sein.  Aber  nicht  nur  deshalb,  weil  sie  für  die  ge- 
schiente unserer  Wissenschaft  ein  interesse  bieten,  sondern 
auch  aus  dem  gründe,  weil  sie  für  den,  der  sich  speciell 
mit  slawischen  Sprachstudien  beschäftigt,  von  bedeutung 
sind,  mag  ein  hinweis  auf  dieselben  in  diesen  blättern  am 
platze  sein. 


Digitized  b 


anzeigeu. 


249 


Das  zuerst  zu  erwähnende  der  in  rede  stehenden  werke 
ist  die  grammatik  der  polnischen  spräche  von  Malecki 
(Gramatyka  j$zyka  polskiego  wieksza  przez  Dra.  Antoniego 
Maleckiego,  profesora  j^zyka  i  historyi  literatury  polskiej 
w  Uniwersytecie  Iwowskim.    Lwöw  [Lemberg]  1863). 

Dieses  werk  schliefst  sich  besonders  in  der  anordnung 
der  declinations-  und  conjugationslehre  an  Miklosichs  ver- 
gleichende grammtik  der  slawischen  sprachen  an.  Der  laut- 
lehre  ist  die  ihr  gebührende  bedeutung  eingeräumt,  auf 
das  altpolnische  und  altbulgarische  überall  beziehung  genom- 
men und  die  syntax  ausführlich  dargelegt.  Für  den  we- 
nigstens, der  zu  wissenschaftlichen  zwecken  sich  mit  der 
polnischen  spräche  beschäftigt,  sind  durch  die  Maleckische 
grammatik  die  früheren  polnischen  grammatiken  antiquiert 
Auf  die  puncte  einzugehen,  in  denen  ich  vom  verf.  abweichen- 
der ansieht  bin,  ist  hier  nicht  der  ort.  Möchte  es  hm.  Ma- 
lecki gefallen  auch  eine  ausführliche  altpolnische  laut-  und 
formenlebre  zu  schreiben,  in  welcher  nicht  nur  die  formen 
zu  verzeichnen  wären,  welche  von  denen  der  jetzigen  Schrift- 
sprache abweichen,  sondern  auch  die  noch  bestehenden 
wenigstens  aus  den  ältesten  sprachquellen  belegt  würden. 
Eine  berücksichtigung  der  in  den  polnischen  mundarten 
noch  fortlebenden  archaismen  könnte  mit  der  darlegung 
der  altpolnischen  sprachformen  füglich  verbunden  werden. 

Das  zweite,  weniger  umfangreiche  der  hier  zu  be- 
sprechenden werke  führt  den  titcl:  Nauka  o  pierwiastkachi 
zrödloslowach  j$zyka  polskiego  ze  stanowiska  porownawczej 
gramatyki  przez  Bronislawa  Trzaskowskiego  (lehre  von 
den  wurzeln  und  Stämmen  der  polnischen  spräche.  Von 
Bronislaw  Trzaskowski.  Besonderer  abdruck  aus  d. 
bände  der  jahrb.  der  k.  k.  gesellschaft  der  Wissenschaften  zu 
Krakau).  Krakau  1866- 

Der  verf.,  dessen  im  jähre  1861  erschienene  lautlehre 
der  polnischen  spräche  mir  nicht  bekannt  Ut,  hat  sich 
wesentlich  an  mein  compendium  gehalten,  wie  er  denn 
überhaupt  (s.  21)  die  sprachwissenschaftlichen  werke  der 
neuzeit  zu  rat  he  gezogen  hat. 


wo 


Kuhn 


Er  handelt  zunächst  von  den  wurzeln  und  Stämmen 
im  allgemeinen,  sodann  von  den  verbalstämmen  (stämme 
der  abgeleiteten  verba,  tempusstämme,  modusstämme),  den 
nominalstäminen,  den  stammen  der  zahlworte,  der  prono- 
mina  und  schliesslich  von  den  partikeln;  eine  anordnung, 
die,  ans  herkömmliche  sich  anschließend,  mehr  dem  prac- 
tischen  bedürfnisse  leichteren  nachschlagens  als  streng  wis- 
senschaftlichen anforderungen  genügt  (vgl.  Comp.  2te  aufl. 
§•  207). 

Im  einzelnen  hätten  wir  freilich  gar  manches  zu  be- 
merken (so  z  b.  ist  §.  11  in  byt,  truje  nicht  die  wurzel 
selbst  stamm,  sondern,  vgl.  §.  72,  es  liegen  hier  Stämme 
mit  den  suftixen  la  und  ja  vor  u.  s.  f.)  und  über  manche 
Schwierigkeiten  geht  der  verf.  etwas  leicht  hinweg  (so 
wird  z.  b.  §.  12  8.  29  ptak-ac  ohne  weiteres  zu  wz.  phik 
gestellt  u.  a);  doch  ist  im  ganzen  die  arbeit  eine  anerken- 
nenswerthe  anwendung  der  methode  und  der  ergebnisse 
der  neueren  Sprachwissenschaft  auf  das  gebiet  der  polni- 
schen spräche. 

Wir  wünschen  der  Sprachwissenschaft  in  Polen  eine 
gedeihliche  weitereutwickelung;  der  in  den  besprochenen 
werken  gemachte  anfang  berechtigt  uns  zur  hoflnung,  dals 
dieser  wünsch  in  erfullung  gehen  werde. 
Jena.  Aug.  Schleicher 


(Handbooks  for  tbe  study  of  Sanskrit  edited  by  Max  Müller,  M.  A.,  Tay- 
lorian  Professor  of  modern  European  languages  and  literature,  aud 
Sub-librarian  at  the  Bodleian  library).  A  Sanskrit  grammar  for  be- 
ginnners in  Devanägan  and  Roman  letters  througbout  by  Max  Mül- 
ler.   London,  Longmans,  Green  and  Co.  1866.  XXIV.  308  pp. 

Obwohl  der  Verfasser  die  vorliegende  grammatik  nur 
zum  gebrauche  für  anfänger  bestimmt  hat,  wird  sie  doch 
auch  dem  weiter  vorgeschrittenen  vielfältig  eine  willkom- 
mene gäbe  sein,  da  derselbe,  wenn  er  auch  die  bedürfnisse 
jener  vorzugsweise  im  auge  hatte,  doch  auch  für  diese  ein 


Digitized  by  Google 


anzeigen.      .  251 

sehr  brauchbares  material  in  Obersichtlicher  weise  zusam- 
mengestellt hat,  wie  es  Bich  z.  b.  in  der  umfassenden  dar- 
stellung  Über  den  gebrauch  des  bindevokals  i  in  §.331 — 41 
findet.  Er  ist,  wie  er  in  der  vorrede  sagt,  hauptsächlich 
bemüht  gewesen  die  klarheit  der  Boppschen  mit  der  ge-  ' 
nauigkeit  der  Colebrookeschen  grammatik  zu  vereinen  und 
hat  zur  erreichung  des  letzteren  Zweckes  die  grammatik 
des  Pänini  sowie  die  werke  anderer  indischen  grammati- 
ker  sorgfältig  durchforscht,  um  Ober  zweifelhafte  punkte, 
die  oft  aus  einer  grammatik  in  die  andre  Übergegangen 
sind,  zur  gewifsheit  zu  gelangen.  Die  sich  durch  das 
ganze  buch  hindurchziehende  Verweisung  auf  Pänini  und 
andre  grammatische  werke,  zeugt  von  diesem  streben  und 
sie  sowie  die  einfübrung  der  technischen  ausdrücke  der 
indischen  grammatiker  neben  denen  der  europäischen  ist 
daher  zugleich  eine  gute  Vorschule  für  diejenigen,  welche 
an  das  Studium  der  einbeimischen  grammatik  gehen  wol- 
len. Was  den  grammatischen  stoff  betrifft,  so  hat  sich 
der  Verfasser  einmal  auf  das  gewöhnliche  sanskrit  be- 
schränkt und  das  der  Vedas  ausgeschlossen,  dann  aber 
auch  die  syntax  unberücksichtigt  gelassen,  da  eine  sich 
auf  Pänini  und  die  andern  einheimischen  grammatiker 
stützende  bearbeitung  derselben  durch  prof.  B  Ohl  er  in 
bälde  erscheinen  wird.  Im  übrigen  ist  er  um  möglichste 
Vollständigkeit  bemüht  gewesen;  um  aber  den  anfanger 
nicht  mit  einer  allzugrofsen  masse  von  regeln  und  namentlich 
ausnahmen  zu  überfüllen,  hat  er  diejenigen,  welche  zunächst 
unberücksichtigt  bleiben  können,  im  inhaltsverzeichnifs  mit 
einem  Sternchen  bezeichnet.  Dies  erscheint  uns  nicht  ganz 
praktisch  und  möchten  wir  für  eine  folgende  aufläge  die- 
selbe bezeichnung  unmittelbar  vor  der  regel  empfehlen, 
wenn  nicht  etwa  kleinerer  druck  in  solchen  fällen  noch 
zweckmäfsiger  erscheinen  möchte,  was  zugleich  eine  erheb- 
liche raumersparnifs  liefern  würde,  da  z.  b.  von  den  125 
Paragraphen  der  wohllautsregeln  fast  die  hälfte  (60)  mit 
dem  Sternchen  gezeichnet  sind.  In  der  darstellung  der 
declination  und  conjugation  ist  der  verf.  des  praktischen 


252 


Stokes 


bedörfhi88es  halber  in  mehreren  punkten  von  der  bisheri- 
gen methode  abgewichen,  wir  nennen  z.  b.  die  behandlung 
der  consonantischen  nominalstämme  vor  den  vokalischen, 
die  bezeichnung  der  verbalklassen  nicht  nacb  zahlen  son- 
dern im  anschlufs  an  die  indischen  grammatiker  nach  den 
anfangswurzeln  (bhvädaja:  u.  8.  w. ),  die  aufstellung  der 
verbalendungen  nach  rein  praktischen  gesichtspunkten  §.321, 
Über  welche  punkte  alle  nur  die  praxis  entscheiden 
kann.  Nur  dem  praktischen  bedürfhisse  dient  auch  das 
im  anhang  gegebene  verbal  verzeichnifs  §.  244  —  99,  das 
mit  dem  alphabetischen  index  p.  304—7  und  den  Verwei- 
sungen auf  die  in  der  grammatik  gegebenen  regeln  auch 
ein  wesentliches  erleichterungsmittel  für  den  anfanger 
bildet,  aber  auch  den  vorgeschritteneren  oft  ein  willkom- 
mener rathgeber  sein  wird.  Die  behandlung  des  accents 
hat  der  verf.  nicht  in  seine  darstellung  aufgenommen  oder 
ihn  doch  nur  da  erwähnt,  wo  er  auf  bestimmte  bildun- 
gen  licht  wirft,  wie  z.  b.  §.296.  1  —4  note;  wenn  nun 
auch  das  gewöhnliche  sanskrit  denselben  unbezeichnet  lafst, 
so  möchte  doch  die  einführung  desselben  in  die  gramma- 
tik immerhin  zweckroäfsig  sein.  In  §.  298,  3  a  muls  es 
statt  „na  before  strong  terminations u  u  heifsen,  und  in 
§.  261  im  acc.  du.  des  pron.  2.  pers.  ist  väm  statt  väu  zu 
setzen. 

A.  Kuhn. 


Corrigenda. 

Bei  erneuter  leetüre  der  Passion  und  Creation  habe 
ich  aufser  Ebels  Verbesserungen  (beitr.  V,  131,  132)  mei- 
ner Übersetzung  des  corn.  yn  grows  on  the  cross*)  und 
presonys  gefangen  noch  die  folgenden  gefunden. 


*)  So  yn  wlas  P.  13,  4.  100,  2.  150,  1.  209,  1.  R.  1636  =  in  wlasc 
Cr.  2327.  yn  woly  R.  1510.  in  wethan  Cr.  548.  827  =  in  weathan 
Cr.  762.  yn  golon  P.  26, 4  =  in  golan  Cr.  306.  yn  grows-pren 
D.  766.    R.  813.  in   gollan  Cr.  283.    yn   dre  P.  97,  2.    yn  drynsys 


Digitized  by  Google 


corrigenda. 


'253 


Passion  1,4  3en  enevow  unsern  seelen  (cf.  eu  uuser 
P.  17,4:  an  bewnans  unser  leben  P  24G,  3:  an  lagha 
ny  unser  gesetz  R.  1 1 :  an  tas  ny  es  yn  nef  unser  va- 
ter  der  du  bist  im  himniel  P.  N.  Dieses  en  oder  an  ist 
w.  ein).  P.  12,  1  nyn  gevas  hat  nicht  (gevas  oder 
jeves  =  m.bret.  deveux).  P.  19,3  spernabyll  Willing  to 
be  spurned  (Mr.  Pedler).  P. 23,2  an  pregotb  das  predigen, 
P  24,2  a  wo3affo  wird  ertragen.  P.  28,3  warne3y  rag 
ese3e  dyllas  pan  a  ve  gorris  auf  sie  wurde  zum  sit- 
zen eine  decke  von  kleidern  gelegt  (pan  von*  pannus). 
P.  33,  3  streiche  „of  hera.  P.  41,  1  gans  iudas  del  o 
tewlys  drey  Jesus  sur  del  vynne  as  it  was  planned 
by  Judas  to  bring. Jesus  6urely  as  he  would.  P.  53,2  ha 
me  gwan:  trystyns  us  worth  ow  blu3ye  und  ich 
(bin)  krank,  kummer  zerrüttet  mich.  P.  64,  2  kepar  ha  del 
ens  3en  gas  ebenso  als  sie  zur  Schlacht  gehen.  P.  78,2 
re  5yssy8  für  re  3yscsys  didicisti.  P.  79,4  yn  un 
hanas  im  flüstern  (hanas  =  ir.  sanas,  Pedler).  P.  82,2 
ha  fals  te  dok  dustuny  of  (the)  false,  bear  thou  witness. 
P.  93, 2  danvansys  missus  fuerit,  3te  sg.  secund.  praet. 
pass.  P.  105, 1  pan  drew  (=  pa  4-  an  -h  tra  -+-  ew) 
henna  3ynny  ny  was  geht  uns  das  an?  P.  107,  2  Pylat 
justis  otese  Pilatus  du  bist  ein  ricbter.  P.  115,1  then 
ioul  mur  neb  o  tus  keth  einige  die  dem  grofsen  teufel 
unterthan  sind  (keth  =  captus).  P.  121,  1  me  ny  won 
yn  crist  cafos  byth  reson  merwell  präg  y[w] 
reys  3030  Ich  kann  an  Christus  keine  Ursache  finden  (je 
ne  sais  (gon)  trouver),  warum  er  sterben  sollte.  173,1 
golyas  wachend.  175,3  pub  er  te  3en  gura  lewte, 
beva  den  yonk  bo  den  coth  stets  thu  das  rechte,  du 
mann,  seiest  du  ein  junger,  seiest  du  ein  alter  mann  (cf. 
P.  144,1  te  3en  able  ota  gy  du  mann,  woher  bist  du? 
beva  —  bo  gilt  gleich  po  —  po  beitr.  III,  160).  180,2 


O.  1784,  2660.  yD  vaner  P.  282,2.  yn  vryongen  D.  1007.  Dieses 
yn,  in  mit  seinem  alten  vocalischen  auslaut  scheint  ein  loc.  fem.  sg.  des 
artikels.    cf.  lit.  anoje,  and? 


•254 


Stokes 


streiche  so  that.  187,  1  a  vewnans  crist  achcson 
eine  anklage  von  Christi  leben.  P.  195,  4  dowstoll  all 
gwe3e  to  dust  (Pedler),  of.  dowst  Cr.  953,954.  P.  196,2 
go3yans  aga  meyn  so  schlecht  als  ihr  mund  nur  konnte. 
P.  203, 4  3e  worth  an  gwyr  a-fye  dem  glauben  ent- 
flohen. P.  204,  2  byt(h)queth  yn  lan  re-vewse 
stets  rein  (*yn-hlan,  y  uH-glan)  hat  er  gelebt.  P.  208,  2. 
P.  223, 1  weise  hat  gesehn.  P.  208, 3  dascorse  hat  auf- 
gegeben. P.  211,  4  syns  heilige.  P.  216,1  res-teffo 
mur-vylyny  viel  schäm  mögen  sie  empfinden!  (deffo 
cf.  Br.  de*ezö).  P.  222,  1  a  wole  klagte.  P.  230,  4 
tyr  marya  three  Maries  (Pedler).  P.  237, 3  y  3olyas 
(leg.  yth  olyas)  weinte.  P.  238,  3  ny  wozyens  y  sy- 
st rowy  sie  könnten  ihn  nicht  zerstören.  P.  252,2.  253, 1 
tyr  marea,  tyr  marya  drei  Marien.    P.  252, 3  ganse 


mit  ihnen.  P.  253,2  y  an  guelas  sie  sahen  es.  P.  253,  4 
an  meyn-ma  dieser  stein.  P.  254,4  re  welsens  sie  hat- 
ten gesebn. 

Creation  61  arthelath  für  argh-elath  archangels 
(Norris).  Cr.81  gwraf  b rost er  ich  will  etwas  grofses  thun. 
Cr.  149  a-bashe  übertrifft  (fr.  passe).  Cr.  270  trebytcha 
zu  boden  werfen  (siehe  Diez  et.  wtb.  1,93  trebucher). 
Cr.  369  hays  für  häs  same.  Cr.  616,  1217,  1761,  2039 
kyns  es  hythy,  kyns  es  hethy  unmittelbar,  buchst, 
vor  dem  aufhören.  Cr.  650  men  tha  gesky  wünsche  zu 
lernen!  (gesky  für  desky  =  mittelbret.  disquif). 
Cr.  690  ra  pell  zu  lang.  Cr.  703  thewhy  euch.  Cr.  726 
pythesta  wo  bist  du?  Cr.  783  maga  furre  als  ausneh- 
mend weise  (furre  ist  der  superlat.  von  für).  Cr.  847 
drevon  bew  ow  harenga  ty  a  vyth  so  lange  ich  am 
leben  bin,  sollst  du  meine  liebe  haben.  Cr.  900  floghe 
kind  (von  lat.  floccus?).  Cr.  980  trohan  daras  zur 
thüre  hin.  Cr.  1036  aparell  a  thyllas  apparel  of  clothes. 
Cr.  1062  my  a  vyn  thewhy  poyntya  service  tha 
teag  (leg.  deag?)  Lay  gela  I  will  appoint  unto  you  and 
the  other  to  bear  service.  Cr.  1124  otta  marow  siehe! 
todt  ist.  Cr.  1193  marsses  predar  if  there  is  care. 
Cr.  1258  drevon  bew  so  lange  ich  am  leben  bin.  Cr.  1289 
bythqwath  me  nyn  kerys  nie  liebte  ich  ihn  (Abel). 
Cr.  1292  us  lat  ha  for  slaying  (us  für  a  us  Cr.  1735). 
Cr.  1293  ow  fegans  my  needments  (?)  Cr. -1305  bram 
an  gathe  the  cat's  fart.  Cr.  1355  gwaile  gala  Stroh- 
halme. Cr.  1420  par  dell  vo  as  shall  be.    Cr.  1443  ow 


Digitized  by  Googl 


corritfenda. 


pela  warrayiug  (bela).  Cr.  1470  a  us  kyek  as  to  flesh. 
Cr.  2498  me  a  wra  —  benytha  yn  ybbern  y  byth 

gvvelys  —   au   gabm-thavas  pesqwythe 

mays  gwellawhy  by  remembra  ahanaf  why  my  a 
wra  leb  will  machen  —  stets  am  himmel  soll  er  gesehen 
werden  —  den  regenbogen,  so  dafs  ich  euch,  so  oft  ihr  ihn 
seht,  an  mich  erinnere.  Cr.  2548  geys  gewohnheit  von 
mittelengl.  get  (gl.  modus,  consuetudo)  Prompt.  Parv. 

Was  vermuthungsweise  Verbesserungen  des  textes  an- 
betrifft, so  möchte  ich  P.  21, 1  statt  ganso  try  lesen  gan9 
sotry  mit  Schlauheit?  P.  33,  1  ow  dygnas  statt  o  dy- 
gnas.  P.45,  1  voys  und  yntre3e  st.  foys  und  yn  tre3a. 
P.  45,  2  cheryte  st.  cheryta.  P.45, 3  y  wholhas  st. 
y  wolhas.  P.  53,4  3y  das  st.  3y  3as.  P.55,  1  gase  st. 
gasa.  P.  72, 1  gor  yn  y  goyn  3e  gle3e.  P.  135,  4 
del  an  levar  lever  3yn.  P.  145, 2  warnaff  st.  warafl 
P.  154,3  whelsons  st.  welsons.  yn  me3e  P.  198,3 
st.  yn  me 3a.  y  whrellons  P.  229,  3.  may  whe3e 
P.  235,2. 

Druckfehler  sind  yn  crow  P.  128, 3  leg.  yn  crows. 
gefys  P.  184,3  leg.  g es y s  left.  vgha  Cr.  47  leg.  vghe. 
Ferner  lese  man  paynes  Cr.  162.  golha  Cr.  193.  boma 
Cr.  332.  tas  Cr.  344.  wheras  Cr.  555.  cotheCr.  583. 
heb  y  shara  Cr.  686.  hemma  Cr.  736.  fus  guryes 
953.  kemmy8l018.  cayme  1065.  cooge  1090.  challa 
1117.  bydnar  re  thockal!61.  hag  1406.  kyek  1470. 
sträng  1558.  seath  1559.  po  peb  beast  1594.  pewe 
1601.  gymmar  1744.  wythau  1825.  pane  1886.  adam 
2060.  neffe  2105.  me  a  ra  2279.  gybmar  2304. 
droge  2398.    gwyle  2424.    abervathe  2440. 

Eine  interessante  spur  des  acc.  pl.  im  corn.  ist  bis 
jetzt  nicht  beachtet  worden.  Der  nom.  du.  von  bregh 
brachium  ist  dyw-vregh  O.  688.  D.  1189  (b  zu  v 
erweicht  durch  den  vocalischen  auslaut  des  Zahlwortes). 
Aber  der  acc.  ist  de-fregh  P.  76,1  oder  de-ffregh 
P.  232, 1.  Hier  ist  der  Obergang  von  b  zu  f  durch  das  8 
des  pluralendung  veranlafst,  die  im  corn.  wie  im  lat.  acc. 
du.  die  ursprüngliche  endung  ersetzt  hat.  Eine  spur  des 
acc.  8g.  findet  sich  im  neu  com.  trenzha  (Lhuyd  A.  B.  249) 
=  w.  trennydd  i.e.  *tren-f-dyd,  *tretn-|-dyd  pe- 
rendie,  wörtlich  tertium  diem.  So  corn.  boyn-edh  =  w. 
peon-yd  quotidie.    Ebel  beitr.  IV,  280. 

1.  September  1866.  Whitley  Stokes*. 


MUller,  miscellen. 

Eränica. 

1)  aothra. 

Dieses  wort,  das  unter  anderm  Vendid.  VI,  56  vor- 
kommt, übersetzt  dort  die  huzväresch-ubersetzung  mit 
(mök)  „schuh".  Spiegel  (Cotnm.  zum  Avesta  I,  194)  be- 
merkt, dafs  die  etymologie  nicht  ganz  klar  sei,  und  bringt 
es  mit  ve  „weben"  in  Zusammenhang.  Justi  stellt  es  zu 
av  in  der  von  ihm  angegebenen  zweiten  bedeutnng.  Am 
passendsten  läfst  sich  damit  litauisch  ad-ti  „  fui'sbeklei- 
dung  anlegen"  und  aü-tas  „fufslappen" * )  vergleichen, 
welches,  nebstdem  dafs  es  die  richtige  etymologie  an  die 
band  gibt,  die  richtigkeit  der  huzväresch-übersetzung  glän- 
zend bestätigt. 

2)  balon,  balan. 

Dieses  wort  bedeutet  im  ossetischen  eine  taube  gro- 
fser  art.  Identisch  damit  ist  litauisch  baländis  „taube". 

3)  khur  n. 

Dieses  wort  bedeutet  im  armenischen  als  Substantiv 
„häufen,  menge"  als  adject.  und  adverb.  „dicht,  haufen- 
weise". Ableitungen  davon  sind:  kbrnel  „aufhäufen" 
khr'nil  „aufgehäuft  sein",  khrnuthiun  „aufhäufung, 
menge".  In  erstercr  bedeutung  entspricht  demselben  voll- 
kommen lit.  krüvä  „häufen",  in  letzterer  krdvoms,  krü- 
vömis,  adverbieller  instr.  plur. ,  „haufenweise,  dicht,  in 
menge"  von  krau-ti  „häufen"  (von  wz.  kru).  khur  n  steht 
statt  khruv-n  wie  gunr  für  gnur  etc. 

Wien.  F.  Möller. 


*)  slav.  u-ti  in  ob-u-ti  fufsbekleidung  anlegen,  lat.  ind-u-o,  ex-u-o, 
wz.  u.  Auch  Pictet  Origines  II,  302  hat  bereits  das  altbaktrische  wort  mit 
den  Übrigen  hier  erwähnten  zusammengestellt.  Vgl.  Curtiua,  Grundz.  2te 
aufl.  561.    (Anm.  d.  red.). 


Digitized  by  Google 


Moriz  Schmidt,  Vorstudien  zur  eutzifferung  der  lyk.  Sprachdenkmale.  '2»7 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen 

Sprachdenkmale. 

Das  lykisehe  aiphabet 

Das  lykisehe  aiphabet  besteht  aus  folgenden  25  zei- 
chen: 

h  B  (<)  A  EFI*  +  iK*MN3E°  TP  S  T  V 

X  t  i  X 

Was  sonst  in  den  inschriften  an  zeichen  erscheint,  sind 
nur  verschiedene  formen  desselben  Zeichens. 

h  erscheint  noch  als  .A^P-P,  seltner  A,  daher  oft  mit 
f>,  P,  A,  <f,  A  verschrieben. 

B  als  Bß^bg. 

<  Oberhaupt  nur  vereinzelt  als  Stellvertreter  von  V 
(Fell.  21) 

A,  namentlich  wenn  es  verdoppelt  auftritt,  steht  gewöhn- 
lich in  verjüngtem  mafse  Über  der  linie  AA. 
E  begegnet  in  der  form  von  gfc  und  £,  sehr  selten  B. 
F  auch  in  schräger  läge  f. 

*  verlängert  gewöhnlich  den  schalt  und  verkürzt  die 
Schenkel  des  winkels,  in  der  karisch-lykischen  inschrift 
hat  es  die  form  A« 

+,  wenn  es  als  X  erscheint,  ist  verschrieben. 

i  wird  gern  verjüngt. 

K  wird  gebildet  (c  \L  K  N  \y  »  vereinzelt  begegnet  Koppa 

A  liebt  die  Schenkel  zu  kürzen,  so  dafs  sie  nicht  auf 
die  linie  reichen:  ^ 

M  erscheint  auch  öfter  mit  ähnlicher  Verkürzung  als  M 
oder  /w  und  in  den  ungewöhnlichen  seltnen  for- 
men Hl,  % 

V  verkürzt  N,  oder  als  NVTyvV  unu"  einmal  als  J. 
i  in  der  form  von  E  beruht  auf  fehler  der  Steinmetzen 
oder  des  steins. 

Beitrage  %.  vgl.  sprachf.  V.  8.  \  7 


Digitized  by  Google 


25N 


Moriz  Schmidt 


0  oft  als  °,  und  unzählige  male  in  P  'verschrieben.  Sel- 
ten □  • 

f  nimmt  die  form  an  von:  lTPM^rr« 

P  ist  oft  schwer  von  ^  zu  unterscheiden,  wenn  es  f> 
geformt  wird;  andre  bildungen  sind  ?P^f. 

*  der  zischlaut  gleicht  gewöhnlich  einem  /,  seltener  in 
affectiver  schrift  einem  5  3,  höchst  selten  einem  /. 

T  hat  ab  und  zu  noch  einen  querstrich  T. 

V  offenbar  das  V  griechischer  und  italischer  alphabete, 
mit  eingesetztem  phönizischen  u  (ajin),  erinnert  in  sei- 
nen mannigfaltigen  formen  doch  stark  an  das  kypri- 
otische  aiphabet.    Seine  bildungen  sind: 


wie  denn  auch  in  griechischen  inschriften  y  una<  Y, 
nebst  der  affectirteren  form  ¥  erscheinen. 
X  hin  und  wieder  auch  x  (Pinara  2).    Ob  auch  X  das- 
selbe oder  eine  form  des  ^  ist? 
V  tritt  auf  als  Y  V  V  V\-,  ein  oder  zweimal  als  <  und  T. 
X  fast  immer  verjüngt,  namentlich  vor  P  und  wenn  es 
verdoppelt  wird,  z.  b.  FAxXE.    Auch  der  kretische 
dialekt  verträgt  &&:  &dlct&&a. 
3C;  so  gewöhnlich;  affectirte  bildungen  >K  3fc  ,  wie 
auf  der  tafel  von  Idalion. 
Die  quelle  dieser  25  zeichen  ist  das  ionische  aiphabet. 
Bis  V  inclusive  begegnen  uns  nur  die  zwei  zeichen  ^  und 
-K  welche  abweichende  form  verrathen.  Doch  ist  unschwer 
zu  erkennen,  dafs  +  seine  entstehung  dem  ®,  A  einer 
form  des  Cheth  verdankt.  Hinzu  genommene  zeichen  sind 
nur  x  und  X, 

Was  nun  zunächst  die  vocale  anbelangt,  so  ist  vor  al- 
lem 1  als  solcher  auszuscheiden.  1  bezeichnet  den  fricativ- 
laut  jod.  Derselbe  tritt  im  inlaut  eines  worts  zwischen 
zwei  vocale,  wie  in  der  häufigen  endung  Elf*  (ija)  und 
tritt  zwischen  zwei  worte,  die  mit  vocalen  schliefsen  und 
beginnen,  bald  dem  ersten  anhängend,  bald  dem  zweiten  vor- 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifierung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  2t>9 


geschoben:  z.  b.  V5TAH  :  *N*,  f&  :  i*TPE,  :  iM"AE. 
Dal's  I  kein  iura  ist,  wie  allgemein  angenommen  wird, 
glaube  ich  gegen  ende  dieser  Untersuchungen  klar  bewie- 
sen zu  haben.  Hatten  also  die  Lykier  kein  jota?  Sie  hat- 
ten den  laut  allerdings,  doch  war  es  ein  dem  E  in  -5e- 
xovtov  ähnlicher  laut,  wie  die  lykische  Schreibung  der  worte 
2tddoiog,  Molbath  /IvgifictTtg,  llvßiäXrjg^  nsgixXijg^'lxTag, 
2ixag,  Tt porig  zeigen  kann.  Da  I  als  consonant  verge- 
ben war,  wird  E  als  zeichen  für  den  i-laut  verweudet: 
und  den  e-laut  vertritt  nunmehr  Das  zeichen  0  °  giebt 
unbestreitbar  den  o-laut  wieder,  wenn  auch  die  gräcisi- 
rung  lykischer  eigennamen  in  einzelnen  fällen  dies  0  durch 
v  umschreibt.  Da  nun  X  für  v  aus  UvßidXrig  Javaoag 
sicher  steht,  kann  V  nur  zeichen  für  das  verdumpfte  o, 
für  das  ov,  gewesen  sein  und  wechselt  daher  oft  in  der 
Schreibung  desselben  wortes  mit  o:  VJTr-B°Ph  (BVPr^). 
Zu  diesen  vocalen  treten  nun  noch  die  zwei  nasalhaltigeu 
vocale  X  a  (an)  und  3E  }  (in),  von  denen  unten  ausführ- 
lich die  rede  sein  wird,  und  P  als  r-vocal  wegen  PfTE, 
PHE  und  dergl.  Die  tafel  der  lykischen  vocale  ist  da- 
nach folgende: 


'X      =    v   v  *  auch  als  u-consonans  (griech./?) 
p       =    r  verwendet. 

Nach  dieser  darstellung  erweist  sich  die  annähme  mei- 
ner Vorgänger,  dafs  das  lykische  aiphabet  die  vocale  nach 
ihrer  quantität  durch  besondere  zeichen  unterschieden  und 
solche  auch  für  diphthonge  gehabt  habe,  als  völlig  unbe- 
gründet, z.  b.  ist  lang  in  -KM-  =  Aäy  kurz  in  VOf> 
Voro?  yor^  *KM>MNr-  =  'Exctrouvag.    *  ist  kurz  in 

17* 


260 


Moriz  Schmidt 


*KM>MNr\  f>PEKM+,  TMB*+E+*,  aber  lang  in  der 
ersten  silbe  des  worts  TrjXitfiog.  Das  °  ist  kurz  in  den 
mit  MOA  —  beginnenden  eigennamen,  lang  in  KOAr^M-, 
vgl.  KitiöctXog.  —  Wir  kommen  auf  die  consonanten.  Von 
resonanten  begegnen  M  N,  von  zischern  wie  in  allen  indo- 
germanischen sprachen  nur  *  und  X  (s.  z),  von  fricativen 
i  und  A,  der  zitterlaut  P,  von  muten  die  tenues  K  T  P 
und  die  aspir.  med.  F.  Endlich  glaube  ich  zuversichtlich 
den  hauch  als  +  unten  nachgewiesen  zu  haben.  Es 
bleiben 

B  <  A  V,  X 

zu  bestimmen  übrig.  Nach  der  geltung  nun,  welche  die 
ersten  vier  buchstaben  im  griechischen  alphabete  haben, 
sollte  man  vermuthen,  dafs  drei  medien  und  eine  aspirate 
yorliegen. 

Dieser  annähme  stellen  sich  jedoch  erhebliche  beden- 
ken entgegen  namentlich  dann,  wenn  man  V  ohne  weiteres 
griechischem  yfl  gleichsetzen  wollte.  Dieses  V  nämlich  ist 
gerade  als  aus  gräcisirungen  gar  nicht  nachweisbar,  als 
Y  zwar  einmal  in  rPrr>V<>+ :  TEA*EME  =»  'Aonayov  viog, 
aber  streng  genommen  nur  als  x,  z.  b.  EV"n>  =  "ixras, 
\nTrPXMh  =  Kragdfito^  VOAP*+EAr, 
/f>MT^EJr\  Nun  ist  aber  doch  x  bereits  als  besonderer 
laut  durch  ein  entsprechendes  zeichen  vertreten;  welcher 
art  soll  also  der  laut  V  gewesen  sein?  Ich  glaube  die  ein- 
zig mögliche  annähme  ist,  dafs  es  zwar  kein  %  (ch),  wohl 
aber  ein  kh  (wie  die  sanskritische  tenuis  aspirata)  war. 
Denn  nur  so  erklärt  sich,  warum  ihn  zwar  die  Griechen 
durch  x  wiedergaben,  die  Lykier  aber  dasselbe  zeichen  für 
ihn  wählten,  welches  die  eine  klasse  des  griechischen  al- 
phabets  für  das  %2  festgesetzt  hatte.  Der  name  rsPrf>V<>+ 
steht  dem  nicht  im  wege;  wahrscheinlich  hätten  auch  ihn 
die  Griechen  durch  x  ausgedruckt,  wenn  sie  ihn  zuerst 
oder  nur  durch  die  Lykier  kennen  gelernt  hätten.  Wer 
weifs,  ob  nicht  die  Kreter  slonaxog  wie  ccxadog  dxr/Tog 
sagten?  Danach  fehlt  also  im  lykischen  aiphabet  das  y. 
Sie  kannten  zwar  das  ionische  zeichen,   verwendeten  es 


Digitized  by  Google 


vorstndien  zur  entsiffentng  der  lykischen  Sprachdenkmale.  261 

auch  wohl  ab  and  an  einmal,  aber  wie  aus  <°f\fr«Mrc>n¥> 
erhellt,  an  der  stelle  des  V;  und  streng  genommen  war 
der  buchstabe  überflüssig,  da  der  laut  fehlte,  der  erstorben 
war.  Anders  steht  es  mit  der  dentalen  media.  Diese  war 
vorhanden  (A);  denn  fi&r  Ä  kann  nicht  =  &  stehen,  da  x 
kaum  eine  andre  geltung  gehabt  haben  kann,  als  &.  Vgl. 
MExPrTM>  Obel.  O.  S.  Z.  16,  WNF,  K*P**E,  PXMr- 
IMTv03^  u.  dgl.  (sprich:  Miägandva  (Strab.  Mi&gamd- 

Nur  mit  &  ist  nach  meines  collegen  A.  Merx'  und 
meiner  Überzeugung  in  allen  uns  bekannten  Worten,  welche 
dies  *  enthalten,  sei  es  im  anlaut  *  P>PTTr\  *PXMv\ 
SPEA*),  oder  verdoppelt  im  inlaut  »  (z.  b.  To^r^E, 
wie  im  kretischen  &dkaft&a)  FA^E,  a^x^E,  durchzukom- 
men. Aus  diesem  gründe  trage  ich  aber  auch  kein  be- 
denken neben  A  auch  die  labiale  media  B  zuzulassen,  wie- 
wohl in  gräcisirongen  dafür  nicht  durchweg  /?,  sondern 
ausnahmsweise,  aber  aus  mifs verstau dnifs,  auch  ein  <p 
(TA^BA+E+A)  eintritt.  Die  consonantentafel  ist  nach  die- 
sen ermittelungen  genau  dieselbe  wie  die  altpersische  bei 
Spiegel.  Das  verhältnifs  des  altpersischen  zum  neupersi- 
schen hilft  sogar  das  fehlende  /dfi^ia  erklären,  da  auch  im 
neupersischen  altpersisch  y  zu  j  wurde  oder  gänzlich  ab- 
fiel. —  Für  £  und  \p  besitzt  das  lykische  keine  besonde- 
ren zeichen,  sondern  gab  die  laute  durch  vTI,  v77,  V/, 
Cff  wieder.  Unsicher  PH  Ob.  2,  16.  4,  42  wegen  inscr. 
Limyr.  1.  Schönb.  Doch  s.  Ob.  3,  9.    Ich  ordne  also: 


Pal.:  Li 

ng. :  Dent. : 

Lab.: 

Liquid. : 

Hauch : 

tenues 

K  (k) 

TT  T 

r 

+ 

tenues  aspir. 
mediae 

y  (kh) 

[<] 

X(Äl) 
AA  A 

B 

med.  aspir. 

F 

TO 

resonanten 

N 

M 

Zischlaute 

IX 

I  * 

fricative 

1 

A  AA 

zitterlaut 

P 

Digitized  by  Google 


Moriz  Schmidt 


Am  schluis  der  worte  finden  sich  davon  nur  /,  I,  fX 
and  der  hauch  + ;  niemals  N  P  W/  Cff.  Als  euphonische 
stütze  zwischen  vocalen  dient  i,  sowohl  im  inlaut  wie  im 
anlaut  und  auslaut. 

Wie  wir  uns  die  reihenfolge  der  zeichen  im  lykiscben 
aiphabet  zu  denken  haben,  ist  schwer  zu  sagen,  doch  scheint 
mir,  als  dürfte  die  oben  gegebene  auordnung  sich  nicht 
allzuweit  von  der  Wahrheit  entfernen.  Die  Lvkier  sind 
mit  dem  griechischen  aiphabet  genau  so  verfahren,  wie  die 
Griechen  (Ionier)  mit  dem  phönikischen.  Wie  diese  dem 
He  den  werth  eines  e  beilegen,  so  die  Lykier  dem  e-  zei- 
chen (E)  den  werth  eines  i;  und  dasselbe  phönizische  Cheth, 
welches  bei  den  Ioniern  bald  als  H,  bald  als  hauch  (c) 
verwendet  wird,  dient  bei  den  Lykiern  ausschliefslich  als 
bezeichnung  des  e-lauts,  ohne  unterschied  der  quantität. 
Das  waw  von  der  stelle  zu  rücken  war  kein  grund;  wohl 
aber  muiste  für  den  hauch,  der  im  lykischen  eine  starke 
rolle  spielt,  ein  platz  gefunden  worden,  nachdem  die  8te 
stelle,  welche  derselbe  im  ionischen  aiphabet  einmal  ein- 
nahm, so  wohl  bereits  im  ionischen  als  auch  im  lykischen 
an  den  e-laut,  resp.  die  e- laute,  vergeben  war.  Und  da 
fragt  es  sich  nun  allerdings,  ob  man  ihm  die  9te  oder  die 
24te  stelle  angewiesen  haben  werde.  Da  neu  geschaffene 
zeichen  den  adoptirten  nachgestellt  zu  werden  pflegen, 
sollte  man  meinen,  das  +  werde  eher  eine  der  letzten  stel- 
len im  aiphabet  eingenommen  haben,  allein  da  die  spräche 
ein  O  hatte,  warum  nahm  sie  nicht  einfach  das  0  oder 
&  aus  dem  mutteralphabet  an  9ter  stelle  herüber,  sondern 
schuf  dafür  das  neue  zeichen  x?  Dafs  sie  es  nicht  gethan, 
dient  mir  als  sicherer  beweis,  dafs  der  platz  für  &  bereits 
anderweitig  vergeben  war.  Ueberdies  ist  +  offenbar  mit 
aufopferung  des  schildrandes  oder  kreises  aus  $  entstan- 
den und  durfte  seinen  platz  um  so  mehr  neben  dem  A 
beanspruchen,  als  das  ionische  aiphabet  zuerst  gerade  dies 
zeichen  H  als  hauch  an  Bter  stelle  verwendet  hatte.  Mit 
andern  worten:  der  doppelte  werth  des  ionischen  H  ist 
im  lykischen  durch  zwei  besondere  nach  bar  zeichen  * 


Digitized  by  Google 


voratudien  zur  entzifferung  der  lykiachen  Sprachdenkmale.  '263 

und  +  wiedergegeben,  i,  obschon  consonantisch,  behaup- 
tete wohl  seine  alte  stelle,  da  der  i-laut  bereits  unterge- 
bracht war.  Jener  nasalhaltige  i-laut  aber,  gleichsam  ein 
3E,  war  um  einen  platz  in  keiner  Verlegenheit,  da  das 
durch  W/,  VXX  ausgedrückte  |<  keinen  bedurfte,  und  sein 
zeichen  um  so  füglicher  an  diesen  laut  abtreten  konnte, 
als  seiner  gestalt  nach  I  von  E  nicht  allzuweit  abliegt, 
und  ein  nasalhaltiges  i  nicht  ungeschickt  auf  Ny  folgt. 
Was  den  klang  des  I  betrifft,  so  denke  man  an  das 
ägyptische  Ntris  (Darius),  dessen  N  grade  bo  vor  t  steht, 
wie  I  vor  T  zu  stehen  pflegt,  aber  so  dafs  es  dem  T  of- 
fenbar den  klang  des  griechischen  Ö  verleiht.  0  blieb  o 
und  w,  aber  für  den  u-Iaut  fehlte  ein  zeichen.  Es  lag 
den  Lykiern  grade  so  nahe,  wie  andern  Völkern,  dafür  das 
V  in  der  form  eines  \f  zu  wählen  * ).  Warum  sie,  da  sie 
den  u-laut  auch  hatten,  nicht  sein  ionisches  zeichen  YV 
dafür  verbrauchten,  und  lieber  für  das  ov  ein  neues  er- 
fanden, weifs  ich  nicht  anzugeben.  Der  fall  liegt  ähnlich, 
wie  bei  +  nnd  x.  Indessen  wie  die  Ionier  zu  dem  0 
(=  o,  w,  ov)  ein  V  (ato  v)  hinzuthaten,  thaten  eben  die 
Lykier  zu  den  zeichen  der  älteren  u-gruppe,  0  und  ^, 
für  ihren  u-laut  ein  neues  zeichen  hinzu.  Der  nächste 
ionische  character  war,  da  er  nicht  als  palatale  tenuis  as- 
pirata  (X)  verbraucht  werden  konnte,  vacant.  Die  Ly- 
kier sparten  sich  daher  die  mühe  für  ihr  nasalhaltiges  a 
(an,  am)  ein  neues  zeichen  zu  erfinden,  werden  aber  höchst 
wahrscheinlich  das  vorgefundene  zeichen  trotz  seiner  neuen 
geltung  an  seiner  alten  stelle  belassen  und  nicht  hinter  das 
I*  gerückt  haben.  Mit  V  als  kh,  jedenfalls  palatal,  da  \pl 
durch  Cff  ausgedrückt  wird,  findet  das  entlehnte  aiphabet 
seinen  abschlufs.  Eines  Q  bedurfte  das  lykiscbe  nicht  und 
fand  es  wohl  auch  im  mutteralphabet  noch  nicht  vor.  Wie 
aber  die  Ionier  das  phönizische  aiphabet  nach  dem  T  um 


*)  V  seM>8t  ist  nichts  anderes  als  die  zweite  form  des  phönizischen  7. 
Die  eine  geschlossene  0  wÄhlte  der  Ionier  für  ö,  die  andere  offene  <j  für  v 
in  der  form  V-  Durch  Verdoppelung  dieser  letzten  ^U/  (V)  gewinnt  der 
Lykier  sein  ov- 


Digitized  by  Google 


261 


Moriz  Schmidt 


4,  resp.  5  zeichen  vermehrten,  so  die  Lykier  das  ionische 
ebenfalls  Wohl  am  Schlüsse  um  zwei:  x  X  von  einleuch- 
tender ähnlichkeit.  Ob  x  X  oder  X  1  zu  ordnen,  steht 
freilich  dahin.  Doch  ist  die  erste  anordnung  glücklicher, 
denn  bei  ihr  treten  die  zwei  aspiraten  V  x  (kh,  &)  zu- 
sammen und  das  vocalzeichen  schliefst;  wie  auch  bei  den 
Ioniern  die  aepirata  0  und  X  (V)  zusammentreten  und  Q 
abschließt.  Auch  ist  es  wahrscheinlich,  dafs  man  dem 
oben  verdrängten  0  die  erste,  dem  weiterhin  zu  ersetz 
zenden  Y  die  zweite  stelle  werde  eingeräumt  haben. 
B  und  V  rücken  nunmehr  freilich  weit  von  einander  und 
zwischen  B  und  A  bleibt  eine  nur  durch  das  obscure  dem 
v*  identische  <  zu  fallende  lücke,  doch  liegt  die  richtige 
erklärung  dafür  in  den  eben  behandelten  lautgesetzen  der 
lykischen  spräche.  Ob  die  Zahlzeichen  die  phönizischen 
sind,  läfst  sich  aus  mangel  an  material  nicht  zur  entscheidung 
bringen.  Es  finden  sich  (s.  Merx  Gramm.  Syriacp.  17): 

Fellows  14:  n  =  2 

Fo.  20:        in  _  o 

Fell.T.  21:  in  =" 

Fell.  6:  II  —  =12     (Vgl.  J.Brandls  da*  müna-, 

T   91  b»  O  ?     maaf8_  und  gewichtwesen  in 

l  Vorder- Asien  bis  auf  Alexan- 
Fo.  24:  — i>         =»(15?)  der  den  Grolsen.  Berlin  1866 

Fo.  23:  — z)        »=(t5?)p-  846ff) 

Buch  stab  enverdopp  Inn  g. 

Von  unsrer  betrachtung  der  Verdopplung  der  buchsta- 
ben  in  der  schrift  schliefsen  wir  von  vornherein  die  dop- 
pelconsonanten  Vff  und  V/7,  YU.  aus,  die  übrigens  auch 
mit  einfachem  Zischlaut  geschrieben  erscheinen.  Ueber  die 
Verbindung  TU  sehe  ich  nicht  klar;  Obel.  2,  16.  4,  42. 
3,  9,  vergl.  mit  Inscr.  Limyr.  1  Schönb.,  reichen  nicht  aus 
sie  anzunehmen.  Auch  wie  T/f  Obel.  2,  69  (KET/MA  — ) 
anzusehen  ist,  steht  dahin:  ein  zweites  beispiel  für  T/7 
Hegt  nicht  vor. 

Nie  verdoppelt  werden:  i  K  M  N  P  und  wahr- 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lyklschen  Sprachdenkmale. 


scbeiolich  P  +  trotz  Ob.  2,. 41  und  des  einmal  vorkom- 
menden AM-+\n*E.  Dafs  trotzdem  Jtji  vv  gehört  wurde, 
geht  hervor  aus  XM,  SEN  =s  tvv  und  dem  namen 

HoQfifiattv  auf  einer  lykisch-  griechischen  inscbrift. 


Verdoppelt 


A 
T 

X 

6 

r 

A 

.1 
/ 

[X 


im  aulaut: 
AA 

TT  bes.  vor  A 


zwischen  vocalen: 


? 

n.Telmess.3  — 


—  (Ob.  2, 61) 
AA 


II 

? 


?  Antiph.  1 


nach  den 

r 

b  rp/v 
p  y 
p 

p/i 
/i 
Kr[P] 
p 
p 

-] 


(A) 
(/)? 

(POb. 
1,40) 

(/) 


Verdoppelnd 

P   auf  T  * 
I  -  T 
I  - 

(ß)r-iT 

V  -      T  * 
K  — 
(A  -  T) 


wirken  also; 

b  r  i  / 
r  v 
r  v 

A 

Ob.  N.  s.  40. 

[/J 


zweifelhaft  ob  auf: 

a    a  v  yc  («  y) 

BAI  (selten) 


Danach  besitzen  also  der  zitterlaut,  selbst  als  halbvo- 
cal,  und  die  Zischlaute,  aber  Überwiegend  der  erste,  eine 
auf  folgende  consonanten,  wenigstens  graphisch,  verdoppelnd 
einwirkende  kraft.  Als  verdopplungsfahig  aber  erweisen 
sich  vor  allen  andern  die  dentalen,  und  der  zischlaut  I, 
insofern  dieselben  mit  ausnähme  des  x  =  #  auch  im  an- 
laute und  x  inclusive  auch  nach  V  und  P  verdoppelt  zu 
werden  lieben:  AAIOICN>,  TTAEAE,  HEMME ,  TAA^, 

rn>pj%  vxxwt,  vttbi>ae,  *Bm+E :  *optty,  ve*tt*, 

KAP3CXE.  Hierbei  verdient  bemerkt  zu  werden,  dafs  auch 
der  kretische  dialekt,  den  wir  bereits  im  inlaut  zwischen 
vooalen       vertragen  sahen  (id&avn),  auch  im  anlaut  rr 


266 


Moriz  Schmidt 


verträgt,  z.  b.  Ttrjva^  zraiiia,  TTwva,  ttcduoq  Hesych.  vol. 
IV,  p.  127,  99.  Eine  blofse  schreibercaprice  scheint  das 
nicht  zu  sein,  sondern  läfst  eher  auf  eine  besondere  aus- 
spräche des  tt  schliefsen.  Vertreten  vielleicht  hier  und  im 
lykischen  AA,  TT  eine  linguale  tenuis  und  media?  In  die- 
sem falle  würde  die  verdoppelnde  kraft  ausschließlich  dem 
g  und  dem  zischlaut  innewohnen,  die  Verdoppelung  der 
drei  dentalen  nach  P  (P)  und  V  dagegen  nur  eine  schein- 
bare sein,  und  der  auffassung  des  verdoppelten  Zeichens 
als  linguale  weichen  müssen.  Denn  wenn  nach  P  resp. 
K  auch  A  verdoppelt  auftritt,  bleibt  auch  hier  die  auffas- 
sung des  ^  als  eines  t  übrig.  —  Dafs  übrigens  der  Schrei- 
ber solche  verdoppelte  buchstaben  nur  als  einen  laut  be- 
trachtet, geht  aus  einzelnen  stellen  der  Xanthiachen  Stele 
hervor,  in  welchen,  obschon  dieselbe  bekanntlich  genau 
buchstabe  unter  buchstabe  setzt,  doch  solche  PBB  u.  s.  w. 
nur  zweien  buchstaben  der  obern  nnd  untern  zeile  entspre- 
chen. Auch  das  euphonische  I  gilt  nicht  überall  als  be- 
sonderer buchstabe,  sondern  füllt  oft  mit  seinem  E  (El) 
nur  den  räum  eines  buchstaben. 

• 

Umschreibung  einiger  inschriften. 

Xanthus  fehengrab  4  Schönb. 

ebujnu  prjnafo  meti  prinafatu 

mumrofi  kbjtenobeh  tideimi 

hrppi  esedejnefi  kh;nahi 

ehbiehi  se  #orttui  lada:  seine  samati 

tijui  kbijehis:  meine  nijeso 

esedejoefi  epttehi  Jtepi  tan  (lies  tadi  ^|  =  ^E): 
seije  jtatutu  tesi  mijti 
aladahali  ada  III 

Lewisü  n.  1  Schönborn  (Daniell  n.  2) 

ebujnu  jtatu  mene  prjnafut . .  olenida  mollihe[i?Jseh  se 
dapafa  (lies  lapara)  polenidah  porihime  \  tehe  prjnezijehi 
hrppi  lada  epttehe  se  tideime  :  seije  ti  (e)seritadi  (so 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entziflerung  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


267 


ist  statt  tiseritjdi  zu  corrigiren)  ti(k)e  jtat(u)  ebehi : 
meije  »—  oeti  ponama##i  aladahadi  ada  a.  . 

Limyra  n.  36  Schönborn. 

;na(f)ate  hrppi  ladi  ehbi  mene  Jtepituti  eb(u)jnu  se 
ladu  ehbi 

osekhai  rtto :  seije  ti  eseritadi  tike  khopa  ebebi :  tibete 
alabadi 

ttadi  tike  hrottla  ebeija :  mettlidi  uni  ölahi  ebijehi 
nojtuta 

fasenijepi  :  zadato  settiti  uni  Qlahi  ebijehi  ramasa- 

takh##a:  6i  ada 
ahati  tafa 

Antiphellus  n.  3  (Daniell  n.  3) 
ebujnu  prjnufo  meti  prjnafatu 
ikhtta  hlah  tideimi  hrppi  ladi  ehbi 
se  tideime  ehbije:  seije  ti  edi  tike  mutu 
mene  fiastto  uni  Qlahi  ebijehi  sc  fedri  tehjtezi. 
Hier  wird  zeile  3  in  ^AE  (edi)  ein  fehler  stecken:  es  scheint 
eine  längere  verbalform  auf  AE  dagestanden  zu  haben. 
Uebrigeus  habe  ich  absichtlich  gerade  die  vorstehenden  in- 
Schriften  zur  Umschreibung  gewählt,  weil  sie  im  syntakti- 
schen bau  und  dem  Wortschatz  grofse  Übereinstimmung  ver- 
rathen.  So  sind  z.  b.  auch  zadato  und  üastto  die  entspre- 
chenden (imperativ-?)  formen  verschiedener  verba,  wenn 
auch  vielleicht  im  activ  und  passiv.    Hinter  dem  worte 
,PafAficc<faTa%x)-&a  vermuthe  ich  den  Apollo  oder  die  Leto. 
Der  versuch  einer  andeutung  der  interpuoktion  kann  ge- 
wagt erscheinen ;  doch  halte  ich  ihn  nicht  für  mifslungen. 

Lykiscbes  °  und  griechisches  Y. 

Das  griechische  Y  ist  oft  der  Vertreter  eines  lyki- 
schen °.  Zwar  entspricht  auf  dem  basrelief  von  Kadyanda 
MOAf*  einem  Mol  —  (vgl.  Molvvöeia  und  Molvvötvg  bei 
Steph.  Byz.),  pO'WiAfH-  griechischem  udnoklwidov  (C.I.G. 


Digitized  by  Google 


268  Moriz  Schmidt 

4224  f.  p.  1120),  "o^E+E^M-  griechischem  MoUiotog,  was 
richtiger  ist  als  MoXUaiog  vgl.  MoXUavog  C.  I.  G.  I  904 
p.  529,  und  so  wurde  wohl  auch  /ET°M+  (Forb.  14,  1) 
oder  wie  aus  der  Fellowschen  copie  18,  1  hervorgeht 
X±lOA^+  griechisch  durch  —  oXiog  wiedergegeben  worden 
sein.  Aber  der  genetiv  des  eigennamens,  den  Fellows 
foPE+ETM-,  Forbes  r°PE+EM*(  )T*+*  schreibt,  Schön- 
born wie  Forbes  schreibt,  aber  wie  Fellows  corrigirt,  wird 
im  griechischen  theile  der  bilingue  f/vgifidnog  wiederge- 
geben. Der  nominativ  des  namens  lautete  also  griechisch 
rivgiparig,  lykisch  r°PE+EM*TE,  wie  in  der  in  schritt  bei 
Forbes  7,  1  zu  corrigiren  ist.  Aehnlicher  bildung  ist  bei 
Forbes  26,  3  fopE+E  «*EXr  und  der  lykische  k&mpfer 
bei  Homer  11.  XVI,  41ti  Hvgig^  dessen  name  mir  ebenso 
wenig  wie  Mdgtg  II.  XVI,  319  unter  die  ovouaza  nmXa- 
üfiivct  zu  gehören  scheint.  Zum  Überfluß  vergleiche  man 
noch  die  notiz  des  Herod.  IV,  48,  dafs  der  flufs  Pruth, 
welcher  skythisch  IloQaxa  heifst,  von  den  Griechen  llv- 
Qsrog  genannt  würde,  obschon  sie  in  den  thrakischen  und 
bithynischen  namen  Rbescuporis,  Mocaporis,  Dindiporis 
(Böckh.  C.  I.  G.  II  p.  974  n.  3795)  AYAYT70PIZ  C.  I.  G. 
II  p.  1017  n.  2143  g.  das  ö  beibehielten.  Uebrigens  fasse 
ich  bei  Böckh  MoxanoQi,  JivÖinoQi  als  vocative.  —  Da- 
nach würde  y°PE  ( Forb.  6,  1 )  einem  Kvgig  entsprechen, 
wie  denn  z.  b.  Strabo  denselben  persischen  flufs,  welchen 
Dion.  Perieg.  1073  Kooog  nennt,  Kvoog  heifst.  Ein  zweites 
exempel  der  Vertretung  von  ö  durch  v  sei:  Oaavßag  im 
C.  L  G.  III  p.  1124  no.  4269  D.  neben  ?TL°Ü*T*+  in 
der  ioschrift  von  Pinara  bei  Fellows  no.  21  *).  Ein  drittes 
liefert  KivSdvvßog  C.  I.  G.  4315  h.  neben  V3ET*Noß*+  auf 
dem  grabe  zu  Xanthus  (Fellows  taf.  21,  wo  B  in  der  form 
V  erscheint)**).    Und  wenn  wir  zufällig  den  namen  des 


*)  Vorausgesetzt  dafs  =  \y  und  nicht  =  y,  wofür  freilich  die 
Verbindung  VTT  in  andern  worten  (=  3)  und  Forb.  19,  8  El^TP°  ^A<f 
('It]iQO*kt}<;  )  spricht. 

*♦)  Von        ss  ,,dt  V  =  *  und  dergl.  spater! 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  sprachdeukmale.  269 

Deucalioniden  Kdvdvßog  (Steph.  Byz.)  lykisch,  oder  den 
des  °+°B*  bei  Forbes  12,  1  griechisch  erhalten  hätten, 
so  wOrde  wahrscheinlich  auch  in  ihnen  ^?  durch  ijj  und 
umgekehrt  wiedergegeben  sein.  Ein  viertes  beispiel  ist 
das  lykische  v^AP^+E^  (Forb.  V,  1)  was  bei  Forb.  9,  1 
unter  dem  verstümmelten  0"T>M-EAP  verborgen  liegt.  Man 
beachte  zunächst,  dafs  im  lykischen  die  griechische  tenuis 
x  durch  V  oder  W  wiegergegeben  zu  werden  pflegt.  So 
finden  wir  "Ixrag  ausgedrückt  durch  VTT>  (Grotefend) 
LVT7>  (Forbes)  EVTT>  L.  Ross  und  O.  Blau,  letzteres  al- 
lein richtig  copirt.  (Vergl.  AMIYIKE  Fellows  12,2  7V 
dixta  C.  I.  G.  4315  f.  und  worte  wie  vTTBhAE  Forb.  28,2 
+PEvTTBEAE  Fo.  36,  1).  So  hatten  wir  ferner  kurz  vor- 
her VF!>NOB*+  für  Kivöavvßov,  EiATPOv^A  für  largo- 
xAiJc,  und  wiewohl  auf  dein  bilingucn  basrelief  von  Kady- 
anda  der  griechischen  legende  KlAFAMil  die  lykische 
VirrTF^P-  nicht  genau  entspricht,  so  ist  doch  so  viel 
klar,  dafs  auch  hier  V  ein  V  sein  soll,  also  V  (kh)  für  ~x 
steht.  Danach  ist  VOAP^+E^  etwa  griechischen  KvSorj- 
Xog  gleichzusetzen.  So  aber  hiefs  nach  Strabo  XIV  1  p. 
633  der  söhn  des  Kodrus,  gründer  des  karischen  Myus. 
Karische  namen  in  Lykien  zu  finden  befremdet  nicht.  Auf 
den  mehrfach  erwähnten  basrelief  haben  wir  'Exocrouvag 
=  ^KFiTAJVVAh  und  allem  anschein  nach  sind  auch  J^M-E^If* 
Forb.  11,2  und  MA2A  KOATA  Forb.  34,  1  karischen 
Ursprungs;  vgl.  bei  Steph.  Byz.  den  Karer  Matfaviooccdog, 
söhn  des  Kindapsos.  —  Die  Griecheu  scheinen  also  lyki- 
sches  ÖÄ  durch  oA,  lykisches  OB,  ÖÄ,  ÖP  meist  durch  vß, 
vb**),  vq  wiedergegeben  zu  haben.  —  Was  aber  °P  be- 
trifft, so  wissen  wir,  dafs  das  ^  des  kretischen  dialektes 
vulgärgriechischem  ^  entspricht  (aßXomg,  aoonijaai,  pk- 
tfo?ra),  und  können  aus  der  griechischen  form  KaßaXig  des 
lykischen  Städtenamens  KPC^E  oder  KW^E  schließen, 
dafs  der  lykische  dialekt  diese  eigenthflmlichkeit  mit  sei- 


*)  Vgl.  M^^MO^E  und  Mtrifivdm  C.  I.  G.  III  p.  1054  n.  8827  s. 
Meinek.  Athen.  IV  p.  268.  867.    Doch  siehe  Uod/dua  St.  Byz.  630,  6, 


270 


Moriz  Sclimidt 


nem  verwandten,  dem  kretischen,  theilte.  Diese  Beobach- 
tung hilft  uns  den  eigennamen  bei  Forb.  20,  1.  Fo.  25,  6 
0PhJE  *)  verstehen.  Es  wird  ihm  ein  mit  !Aß-  beginnender 
name  entsprechen,  der  denn  durch  einen  glücklichen  zufall 
auch  wirklich  in  griechischer  schritt  erhalten  ist.  Im  C.  I.  G. 
III  n.  4315  d  begegnet  'Ltßacog.  Da  das  ein  genetiv  sein 
muß,  vermuthete  Jo.  Franz  ABAEQZ  vom  nominativ  'Jßa- 
evg.  Nun  kommen  allerdings  gräcisirte  lykische  namen  auf 
ivg  vor,  wie  'Iqxvg  2?xvTaktvg;  allein  unser  0PrsIE  zeigt, 
dafs  Franz  mit  seiner  vermuthung  hier  in  die  irre  ging. 
Der  name  lautet  *Jßa<$ig,  und  Franz  hätte  ABAI[IJOI  cor- 
rigiren  sollen.  Analoger  bildung  ist  /W°TPKEE.  Dieses 
jißaGig  stellt  sich  aber  zu  "Aßag  wie  ' ÜocvßaQig  zu  'ÖöttiJ- 
ßag.  Vgl.  oben  —  vpuaGig  C.  I.  G.  4303  e3,  'EQpavdei- 
nactg  4269  d. 

Das  zeichen:  X**). 

DOCEiAAE  ist  wiedergegeben  durch  llvßid'/.ijg.  Folg- 
lich hat,  obschon  in  andern  fallen  die  Griechen  OB  durch 
vß  wiedergaben,  X  hier  sowohl  den  werth  eines  lateini- 
schen u  vocalis  als  v  consonans,  wie  in  uiuus,  Pacuuius 
u.  s.  w.  Wir  finden  es  wieder  in  dem  eigennamen  AAhXK/> 
Forb.  14,  2,  in  einer  von  Fellows  n.  18  lüderlich  copirten 
inechrift  von  Myre.  Forb.  14,  1  steht  zwar  AAFOtCNIO/p, 
aber  das  ist  ein  versehen  des  Steinmetzen  oder  copisten, 
wie  wenn  Fellows  AANtp-  giebt.  Dafs  der  name  Jcevdaag, 
oder  möglicherweise  auch  um  eine  silbe  verkürzt  Javag, 
zu  übertragen  ist,  ist  klar  aus  'Ek^idava  C.  I.  Gr.  III  p.  1146 
n.  4315b.  Ferner  lesen  wir  MrOKfM-  bei  Forbes  7,  1. 
Da  3  sonst  interpunktionsmittel  ist,  kann  es  hier  nur  ein 
schriftzeieben  für  /  oder  für  X  sein,  und  dafs  neben  dem 


•)  Denn  bis  hierher  reicht  da«  erste  wort.    Vgl.  9,  1:  tyNtyi  Ü,  1 

v3ET*rT*N*  =  ViTAh  :  ^  und  10, 1  VITAM-.  —  fTT°n+ 

(Forb.  14,  1)  wäre  ZINAABOY. 

**)  Dies  zeichen  theilt  das  kypriotische  aiphabet  mit  dem  lykischen. 
H.  de  Luynes  Numismatique  et  inscriptions  Cypriotes  p.  44  (Paris  1852). 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


271 


öfter  vorkommenden  namen  ^h/K/^  wirklich  ein  name 
Mavaaag  vorkommen  konnte,  ist  ersichtlich  aus  der  weib- 
lichen form  desselben  namens  Megipavdöa  C.  I.  G.  III 
p.  1117  n.  4216;  vgl.  MXavcu  C.  I.Gr.  p.  1146  n.4H5b. 
Mit  beiden  namen  vgl.  den  Städtenamen  TgctvdXa  St  Byz. 
631,  19.  Danach  ist  zu  beurtheilen  der  name  WOCf^AE 
am  grabe  zu  Xanthus  tab.  21,  sei  es  nun,  dafs  derselbe 
auf  adig  endete,  wie  'EgfxevöaStg  (C.  I.  G.  Add.  4315  f.) 
oder  auf  adrig ,  w>e  du*8qs  bei  Steph.  Byz.,  wenn  nicht 
auch  dieser  Diades  einem  diadig  seinen  Ursprung  ver- 
dankt. [Ob  in  MovMßrj  C.  I.  Gr.  p.  1124  n.  4269 d,  das 
Ä^ß  durch  ArOC  oder  durch  A°P  auszudrücken  wäre,  lassen 
wir  dahingestellt.]  Danach  würde  AEX  griechischem  ev 
entsprechen;  z.  b.  im  namen  r°PE+EM*EXr\  Der  diph- 
thong  sv  war  wenigstens  filr  das  griechische  ohr  im  lyki- 
schen vorhanden.  Wir  wollen  auf  den  götternamen  der 
'EXtv&m  kein  besonderes  gewicht  legen,  aber  das  nom.  pr. 
üsvivdüov  C.  LG.  4315  h  und  die  nymphe  'Egtva  nebst 
dem  ethnikon  'Egevarrjg  (Steph.  Byz.,  vgl.  'Egrjdüag  C.I.G. 
4313  p.  163)  zeugen  dafür.  Für  den  ansatz  X  ==  v  spricht 
auch  unsre  vergleichung  von  ^P^^NXNE  mit  Fh1*^1^ 
JlaopLtvovioc,  da  der  Grieche  bei  Übertragung  fremdl.  na- 
men zwischen  Ü  und  v  keinen  grofsen  unterschied  macht; 
und  die  vergleichung  von  "YXauoi  St.  Byz.  mit  dem  öfter 
vorkommenden  X^IH-E  Forb.  3,4.  16,  4.  32,  6.  25,27. 
Fell.  2,  4.  XAH3E  Obel.  IV,  47. 

Die  nasalhaltigen  vocale  3E  und  X  (x). 

Grotefend,  Sharpe  und  Lassen  gingen  von  der  an- 
nähme aus,  dafs  das  lykische  aiphabet  lange  und  kurze 
vocale  unterscheide,  da  die  grofse  masse  von  vocalzeichen 
kaum  anders  zu  bewältigen  schien.  Grotefend  setzte  daher: 
rs  =  a,  X  =  a ,  E  =  6,  5  =  e.  Sharpe  in  ähnlicher  Weise: 

—  ä,  X  =  er,  E  =  £,  I  =  y,    Chr.  Lassen  dagegen : 
f>  =     X  =  ä,  E  ==  c,  i  =  t    Otto  Blau  endlich : 
rs  =  cr,  X=sort,  AE  =  £§,  1  =  ?;,  t  an. 


Digitized  by  Google 


272  Moriz  Schmidt 

För  den  ansatz  3E  =  i  spricht  l4gva  ('sigvog)  hPJ1^, 
wie  Procina  =s  Ilgoxvt]^  vorausgesetzt,  dafs  wir  in  dem 
worte  wirklich  den  lykischen  namen  der  Stadt  Xanthus  eu 
suchen  haben,  wie  allgemein  angenommen  wird.  Denn  x 
wenn  der  Grieche  das  3E  so  ohne  weiteres  ausstoßen  konnte, 
mufs  allerdings  der  eingeschobene  vocal  von  grofser  kürze, 
fast  schewa-äbnlich  gewesen  sein.  Aber  schon  auf  rP-F^Rfr 
findet  diese  annähme  keine  rechte  anwendung  mehr;  hier 
könnte  der  vocal  nur  schlechtweg  kurz,  aber  nicht  brevi 
brevior  gewesen  sein.  Bei  all  ihren  ausätzen  haben  die 
genannten  gelehrten  einen  wichtigen  umstand  ganz  aui'ser 
acht  gelassen,  dafs  nämlich  sowohl  •£*)  wie  X  nur  vor 
ganz  bestimmten  consonanten  oder  am  ende  des  wortes 
erscheinen,  so  dafs  sie  schon  aus  diesem  gründe  allein  un- 
möglich zur  bezeichnung  der  länge  und  kürze  gedient  ha- 
ben können.  Im  besondern  aber  gerathen  Sharpe  und 
Lassen  bei  ihrer  annähme  3E  sei  =  i  noch  dadurch  in  die 
klemme,  dafs  sie  nun  /  =  T  ansetzen  müssen,  wovor  schon 
die  am  frühsten  bekannten  eigennamen  Kjro^NiAF"  und 
*EA*PE^  hätten  warnen  können,  in  denen  doch  wahrlich, 
zugegeben  roA*NiA^  und  nicht  roA*NEAf>  sei  das  richtige, 
ein  langes  iurct '  absolut  nicht  stattfinden  kann.  Von  die- 
sem irrthum  wenigstens  haben  sich  Grotefend  und  Blau 
freigehalten,  wenn  ersterer  1  =  letzterer  1 « i  schlecht- 
weg ansetzt.  Um  mit  I  zu  beginnen,  liegt  die  sache  viel-' 
mehr  so.  Das  zeichen  erscheint  nur  vor  N  und  T  und 
am  ende  der  worte,  am  häufigsten  aber  vor  T.  Die  mehr- 
zahl  der  widerstrebenden  falle  beruht  auf  fehlem  der  ab- 
schritten oder  Steinmetzen  und  gewöhnlich  reichen  schon 
unsere  beschränkten  mittel  aus  dieselben  zu  neben.  Wenn 
z.  b.  Grotefends  copie  und  SchÖuborn  inscr.  Liinyr.  n.  36 
IPfTE  bieten,  so  weil's  heut  zu  tage  jeder,  dals  das  +PfTE 

*)  Dies  £  gehört  unter  diejenigen  zeichen,  welche  das  hypnotische 
aiphabet  mit  dem  lykischen  gemein  hat.  S.  H.  de  Luynes  Numismatique 
et  inscriptions  Cypriotes  Par.  1852  p.  44.  Von  griechischen  alphabeten 
hat  nur  das  corcyräiscbe  I  in  der  form  von  9  oder  3  (tytj/if^.  7oi\  1845 
n.  29). 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferuug  der  lykischen  Sprachdenkmale.  273 

zu  corrigiren  ist.  Ferner  ^i+rEPVTE  (Fell.  2,  2)  ist 
nach  Schönborn  MA  :  iTErEWTE,  *BA5if>  (F.  3,  1)  « 
*B4Eif*,  rP3EN>ME  (Fell.  11,2)  =  PPI^IE ,  KPSAiAT* 
(F.  9,  1 )  nichts  anderes  als  (OPiNhFM"*  wie  Schönborns 
copie  wirklich  giebt  u.  s.  f.  Dieser  verschwindenden  Min- 
derzahl von  fallen  stellen  sich  nun  folgende  massen  gegen- 
über, in  denen  die  richtige  Orthographie  gewahrt  ist: 
AB*!1** .  TPi^F* .  rPSFWKT* .  PPF^IE  .  TPi"  IEi*+E 
(VxeiwffffTo,  olxtiot).  ftä***  (Fell.  taf.  21a  4) 
(Forb.  17,  3)  (Fell.  taf.  21b  6)  M>MN^  (Fell.  taf. 

21  a  5)  **&*E  (Fell.  18,  3)  (Fell.  23,  1)  AMC^F** 
(Fell.  8,  1)  tCWTWt  (Fell.  15,  2)  ^rF^E  (Fell.  taf.  4  a 
tig.  38)  rp*>TH-E  (Forb.  10,  2)  PP^T*  (Fell.  17,2) 
rPTNtfNE  [?]  (Forb.  16,4)  ^/AA^I^FE  (F.  16,  3)  — 
*A*INAE>fr  (F.  19,  2)  vom  vorigen  kaum  unterschieden,  da 
öfters  in  dem  nämlichen  worte  und  A  wechseln*); 
VtINM-E]  F.  16,  3.  -  Em*no  -  (Fell.  13,  1)  5**TE 
(Forb.  17,  2).  Danach  beurtheile  man  BuSivctQtq  C.  I.  G. 
4315d,  Tlivivdoov  C.  LG.  4315  h  und  den  städtenamen 
fjivaga.  Hiezu  kommen  von  den  obelisken  zu  Xanthus: 
F^PI^  z.  b.  III  29.  IV  49.  53.  WM*  IV  58.  v^H-E 
III  24.  TPE/iNE  IV  45.  VF<Ei ...  H  18.  S4&t  IV  28. 29. 
FJn  II  41.  F^E  II  62.  FP/f  II  40.  F^E  I  31.  48.  JEEW 
I  35.  II  8.  IV  52.  —  II  66.  III  27.  IV  16.  IPSF^E 

1 35.  *m5NEo  II  47.  £n*AE  IV  31 .  2)  °FECTf  (Fell. 
7,2).  ME5TE  (11,  3  taf.  21a  7b  3)  —  vTT  —  (11,  2) 
"fTETUM-  (12,  2)  TEI .  E  (12, 3,  lies  ME5TE)  —  iT^fTT 
(14,2)  n>A*  (14,4)  TE3ET*  (Forb.  16,2.  Fell.  15,  4) 
FI>Eih  (16,  4)  PAAW5T>  (21,2)  WTEITE  (18, 3)  iT^E 
(18,  5.  19,  1)  TH5TE  (19,  2)  *  T*  (22,  1.  Forb.  16,  3) 
XV-ETE  (22,5)  VIT*N°B*+  (taf.  21a  2)  iT^rBT>  (taf. 
21a  6)  iTPTHrr*  (taf.  21a  7.  Forb.  20,  3)  SETMKI*  (taf. 
21b  3)  3ETM>  (taf.  21  b  4.  Forb.  20,  4)  PHE3ETMr  (taf. 
21b  5)  £TFT*  (taf.  21b  7)  FA+3ETM-E  (Ross.)  VlT*h 
(Forb.  10,  1.  11,1)  ^rSTEBKTH-  (Forb.  11)  5TM>7Y 

')  FMP/MNE  Fo.28,4.  7.  F^AP^i^-HE  Fo.27,8. 
Beitrage  z.  vgl.  aprachf.  V.  8.  18 


Digitized  by  Google 


274 


Moriz  Schmidt 


(Forb.  19,  7)  MITE  (Fo.  19, 8)  MEiTf>  (Fo.  20, 4)  fTT°^+ 
(Forb.  14,  1)  IT^rETYTE,  ST^PETvT0,  £TAr>T*IE, 

rr^rEThAE,  it*  (Fo.  14, 3. 5.  15, 7)  ♦raBT^  (Fo.  17, 3) 

ME3ETA-r-E  (Fo.  17,  1).  3ET*XM*  Obelisk.  I  3  iTM  I  17. 
V3ET>Br\rE  1 25.  VITr*Bf>EWE  1 27.  ITOFET^EI29.  1131. 

itm-130.  +£t>f*  138  -  fp^e*  140.  voipftkt  145. 

57>Ah  II  18.  VOIPITW  118.  TFOOCiTr-/ 146.  TPDOQETE 
U  17.  71.  IV  52.  —  AITf  :T>—  H  22.  —  r3ST*P*  —  II  23. 
TK/TT0FhAE?  II  27.  rTITf^AE  II  23.  iTAM  —  H  39. 
V5T>Bor*II41.  K£TP>MI41.  XITEII61.IV5.^r*FM> 

II  67.  —  /IT*  —  II  68.  —  To/iTETE  —  III  6.  /*EET*N* 
ÜI  7.  3ET*F*  III  20.  2 1 .  IV  63.  62.  FI>P>M  m  29.  IV  8. 
"E^KWITPV  III  39.  TE3ETAPE,  3ET*PE  III  18  (Forb.  13, 3) 
44.  MTTWTM-E  III  45.  vn>FhT*  IV  37.  V3E"!>FM"E 
IV  58. 63.  62.  VSTiFMEi*  IV  64.  M*IT  IV  3  (Forb.  13, 2). 
-HETE IV  23.  SETfF*  IV  38.  /^iT^PA  —  IV  45.  /*  iT<>r* 
IV  56.  IT>PEi*  IV  59.  3)  f>XME/J  Fell.  11,  2.  ^EPJ 
(Fell.  15,  4)  TPH-5E  (22,  2)  *Pi  (Forb.  18,  2)  —  /P*Mi 
Obel.  I  32.  II  28.  A*P£  II  32.  P*P*P!  II  51. 
FJN3E(E?)II62.  T*PS  DI  9. 46. 50. 49.  IV 16. 35.  PORM*+5 

III  35.  P*PI  m  38.  42.  TAV5  III  40.  **Pi  III  41. 
TAH  in  44.  ►PO/SE  IV  6.  VBM-3E  IV  14.  VBE+i  IV  5. 
TPo/i  IV  15.  —  E/3B  IV  27.  EiV^E/i  IV  27.  Mögen 
auch  in  diesen  worten  noch  manche  fehler*)  stecken,  so 
viel  wird  diese  Übersicht  immer  lehren,  dafs  unser  kanon 
richtig  ist.  Auf  dem  obelisken  begegnet  uns  I  wenigstens 
sonst  nur  noch  15mal  (I  21.  II  19.  22.  35. 42.44.  47.55.71. 
ÜI  11.  47.  IV  12.  29.  34.  54),  wo  es  nicht  hingehört.  Aber 
gleich  solche  fälle,  wie  II  71  vgl.  mit  I  25.  27,  zeigen,  wie 
wenig  sie  ins  gewicht  fallen.  Frägt  man  nun,  welchen 
werth  ein  solches  £  habe,  so  giebt,  glaube  ich,  darüber 
der  eigennamen  vTT*NOB*+  einige  auskunft.  Wir  erblick- 


*)  Fellows  17,  2  giebt  P5NOJ^.  Schönborn  TiMOTM.  Wenn  T 
und  M  richtig  sind,  was  ich  bei  der  genauigkeit  der  Schonbornschen  copieen 
nicht  bezweifle,  so  ist  £  ein  steinmetzversehen  ftlr  E  oder  einen  andern 
buchstaben.    Nahe  liegt  aber  an  Tt/to&eoq  zu  denken. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  275 


ten  in  ihm  das  griechische:  Kivddvvßog  im  genetiv.  Da- 
nach stünden  5T  und  ^j,  177  sich  gleich,  und  S  hätte  die 
geltung  von  7*.  jiqva  steht  der  annähme  nicht  im  wege. 
Denn  hPI1^  wäre  genau  übertragen  yigcvva,  wie  Mvgtvva. 
Gesetzt  aber  auch,  diese  Werthbestimmung  wäre  falsch, 
so  kann  das  an  der  richtigkeit  der  Observation  selbst  nichts 
ändern.  Auf  keinen  fall  dürfen  wir  zu  dem  alten  ansatze 
I  ™  i  zurückkehren.  Denn  da  der  Lykier  die  Verbin- 
dung VT,  vTT  zu  scheuen  weit  entfernt  ist,  und  doch  für 
V3ET  zahlreiche  beispiele  vorliegen,  kann  I  unmöglich  die 
stelle  eines  schewa  haben  vertreten  sollen.  Vielmehr  müfs- 
ten  wir,  wenn  I  nicht  sowohl  eine  ligatur  von  iv  %  sondern 
ein  nach  dem  verlust  des  nasals  zurückgebliebenes  i  wäre, 
dasselbe  als  lang  betrachten,  weshalb  ich  die  Zusammen- 
stellung von  vindämi,  IvöaXXofmt^  fidüv,  videre  nicht  für 
zutreffend  halten  kann.  Dagegen  ist  ein  dem  lykischen 
ganz  analoger  fall,  wenn  der  erste  theil  des  gräcisirten 
n.  pr.  ' IvTctcpQkvriq  dem  vidh  —  vit  —  des  zend  und  der 
persischen  keilschriften  gleicbgesetzt  wird,  oder  wenn  im 
lithauischen  das  n  in  der  gewöhnlichen  (nicht  in  der  schritt-) 
spräche  vor  dem  ti  des  infinitivs,  oder  dem  tas  des  part. 
praet.  pass.  und  dem  d  des  imperfekts  ausgestofsen  und  der 
vocal  gedehnt  wird  (pin-ti,  pi-ti;  baltin- ti,  balti-ti,  gyv&iti, 
gyve/ti);  8.  A.  Schleicher  lit.  gramm.  p.  74  §.  26,  2.  Da- 
bei ist  nicht  uninteressant,  dafs  die  gewöhnlichen  drucke 
solches  \  durch  \  wiedergaben.  Derselbe  p.  7  §.5,1*). 
Uebrieens  erhält  unser  ansatz  über  den  werth  des  I  eine 
nicht  unbedeutende  stütze  durch  die  Variante  bei  Forb. 
16,  4  raPThfiNE  für  PiTP/töNE  (gebildet  wie  F*AP*i"E), 
wie  Forb.  32,  6  geschrieben  wird;  und  wenn  wir  oben 
nicht  ohne  grund  mJno+A  dem  Mivcog  gleichgesetzt  ha- 
ben, wäre  selbst  die  quantität  des  I  (als  länge)  erwiesen, 
wenn  nicht  bei  Panyas.  Steph.  Byz.  633,  13  ütvagog  als 
tribrachys  gemessen  vor  voreiligen  Schlüssen  aus  der  grie- 
chischen prosodie  warnte. 

Bei  den  Aegypten  erscheint  ein  ähnlicher  laut  um  & 
auszudrücken,  z.  b. 


Digitized  by  Google 


«27B 


Moriz  Schmidt 


(  <z>  r\\  ntris 

1 1    ^     ^  1    1  (Darius) 

Bei  den  Pamphyliern,  welche  in  ihrem  aiphabet  auch 
E+E,  E+O  aufweisen,  gilt  EA  ebenfalls  als  ^j.  M.  de 
Luynes  theilt  in  seinen  Numismatique  et  inscr.  Cypriotes 
(Par.  1852.  4.)  Planch.  VII  n.  6  die  münze  von  Aspendus 
mit,  auf  welcher  der  name  der  Stadt  EIT^EAIIY^  geschrie- 
ben wird,  nicht  wie  dr.  J.  Savelsberg  de  digammo  ejusque 
immutationibus  diss.  park  II  (Aquisgr.  1866.  4.)  p.  3 1  an- 
giebt  EZTFEAIIYM.  Bei  den  Römern  ist  Linternuni  und 
Liternum  verschiedene  Schreibart  derselben  campanischen 
Stadt.  Vgl.  noch  Rudolph!  über  die  erweiterung  der  wur- 
zelsylbe  deutscher  Wörter  durch  die  nasale  m  und  n.  Er- 
furt 1864.  —  Schließlich  mache  ich  auf  einen  umstand 
aufmerksam,  welcher  bei  dieser  frage  am  meisten  ins  ge- 
wicht fallen  dürfte.  Bei  Lykiern,  Karern  und  überhaupt 
den  Völkern  der  kiemasiatischen  küste  begegnen  wir  keiner 
endung  öfter  als  —  vdog,  —  v da,  und  doch  zeigen  alle  unsre 
lykischen  inschriften  die  Verbindung  *A  nirgends.  Dieser 
befremdliche  widersprach  löst  sich  am  befriedigendsten, 
wenn  wir  IT  =  ~„#  fassen.  Auf  die  frage  nun,  wie  es 
gekommen  sei,  dafs  die  Lykier  für  grade  das  zeichen  5 
gewählt  haben,  giebt  es  eine,  wie  ich  hoffe,  befriedigende 
antwort.  Im  ionischen  aiphabet,  das  auch  die  grundlage 
des  lykischen  bildet,  bedeutet  5  eine  Verbindung  der  gut- 
tural- und  palatallaute  mit  dem  Zischlaut,  ein  J.  Die  Ly- 
kier folgen  jedoch  in  der  bezeiohnungsweise  dieses  lautes 
der  andern  weise  der  Griechen,  %6  nebeneinander  zu  setzen, 
und  schreiben  v7Y,  z.  b.  EAWW»,  VAAEiSWvW, 
WJ>APhrM-E.  Das  ionische  zeichen  £  für  £  war  also  vacant, 
und  so  lag  nichts  näher,  als  es  für  einen  der  der  lyki- 
schen spräche  eigentümlichen  nasallaute  zu  verwenden  und 
auf  den  nasal  N,  das  nasalhaltige  7*  als  5  folgen  zu  lassen. 

Etwas  schwieriger  fällt  die  entscheidung  über  das  X  (x), 
sei  es,  weil  die  Orthographie  überhaupt  hier  schwankender 
war,  sei  es,  dafs  die  Steinmetzen  in  bezug  auf  dieses  zei- 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


277 


chen  eine  mindere  consequenz  beobachteten,  als  bezüglich 
des  5.  Indessen  bleibt  doch  so  viel  gewifs,  dafs  1)  rs  und 
X  nicht  durch  die  prosodie  unterschieden  sind,  weil  z.  b. 
in  dem  eigennamen  -KF",  genet.  +AH-  =c  Aäq,  Act  schon 
das  h  eine  unbestrittene  länge  ist  und  auch  in  den  gene- 
tiven  auf  H-  schwerlich  erst  durch  +  lang  wird;  2)  dafs 
vor  M  durchweg,  gewöhnlich  auch  vor  X  und  P,  ein  X 
steht.  1)  ^PXME^E  Fell.  5,  1.  AAK//XMF>  Fell.  11,  1. 
f>APXMrMl,l.  OXME/IU,2.  /AXM— 17,2.  +AXME 
18,4.  TPXMEAE  18, 5.  19,  3.  taf.  1,2.  Forb.  15, 7.  +PEM0W 
22,  2.  /XMM"E  taf.  2 1,4.  VpPr*PAMP  taf.  5.  ♦WPU*^  taf.  5. 
jorx  porb.  !  5, 4.  M(MV  Forb.  1 6,  4.  +XME  Forb.  1 7, 1 . 
I°XM*  (bis)  Forb.  17,  2.  3ETAXM*  Obelisk.  1,  3.  TPXMEAE 

I  22.  IV  49.  59.  TPXMEAA  II  11.  25.  45.  71.  TPXMEAE/ 
III  32.  29.  30.  TPXMEAEI  I  36.   M*TXM*  I  47.  XMX*E 

II  6.  XMXME  II  38.  /XM*T*  II  60.  61.  TPX*EAEi|>  II  62. 
KXMN>AE  II  62.  —  KX«*TE  II  64.  XMAET  III  8.  XM  III  35. 
►AX*rH-E  IV  9.  :TPXME/I  IV  28.  PAX^AAE  IV  30. 
H*w*Th  IV  41.  *PXM#  IV  43.  2)  XXP*  I  24.  II 
1.  54  cf.  II  42.  66. 30.  —  TXXPE/3ETA  II  68.  3)  +XPPVM*+ 
tab.  21  b.  3.  +XPPW  taf.  4  a  fig.  38.  r>PTT0XPhP*  taf. 
30,  3  (münzlegende)  Xf>PF+*  ibid.  TXP*  WE  Obel.  I  42. 
II  57.  A*XP*  147.  A*XP*  I  47.  KXPy  II  10.  —  X:TPE 
II  70.  xXPA*  [?]  II  45.  xPW  Fell.  11.3.  Aufserdem 
findet  sieb  das  zeichen  Fell.  5,  2.  19,4.  23,  1.  Forb.  17,1. 
18, 1.  Obelisk.  I  26.  U  22.  36.  56.  68.  65.  III  5 -EX,  an 
stellen  wo  die  wortabtheilung  nicht  klar  ist.  ^  vor  M  finde 
ich  nur  Fell.  15,  2.  23,  2.  Forb.  13,  1.  15,  1.  An  letzter 
stelle  scheint  es  richtig  zu  sein,  an  der  ersten  und  dritten 
in  X  corrigirt  werden  zu  müssen.  Welchen  werth  hat  nun 
dieses  X?  Erwägen  wir,  dafs  es  vor  M  und  P  zu  stehen 
pflegt,  wie  £  vor  N  und  T,  £  aber  ein  ^  zu  sein  schien, 
so  dürfte  sich  am  meisten  die  annähme  empfehlen,  dafs  es 
^  bedeute.  Die  eigennamen  auf  würden  demnach 
richtiger  <,///<«<;  zu  sprechen  sein,  und  könnten  verglichen 
werden  Tdfifiag  (Müller  Orchom.  161,  1.  Gerhard  myth. 
§.  686,  16)  das  mysische  Arduag  Mionet  S.  V,  288  und 


Digitized  by  Google 


278 


Moriz  Schmidt 


A&dfiag;  Agvßag  'Agvßßag  A^vfißag;  VAMATiXOI  und 
VAMMATiXOI  u.  dgl.  Hatten  auch  die  Phrygier  ein  sol- 
ches a?  und  ist  darum  z.  b.  in  'AndfAa,  'Jndur],  'Andfxua 
das  zweite  ä  eine  länge;  Dion.  Per.  918.  C.  I.  G.  II  p.  936 
n.  3672.  Honjrrjv  Üartjoav  Anafika  Ma^ifjLov  «oTot?  Denn 
der  Lykier  mußte  hier  rTX*^  schreiben. 

Das  zeichen:  +. 

(Siehe  H.  de  Luynes  Nnmismatiqae  et  inscriptions  Cypriotes  p.  44. 

Paris  1852). 

Dies  zeichen,  welches  am  häufigsten  als  genetivendung 
(z.  b.  /AMOT/fH-)  und  in  der  praeposition  -r-PPPE,  aber  auch 
sonst  in  der  mitte  der  worte  zwischen  vocalen,  zwischen 
vocalen  und  B,  im  anlaute  vor  allen  vocalen  und  vor  B  A  P 
erscheint,  einmal  sogar  verdoppelt  vorkommt  (Fell.  11,3) 
wird  von  dr.  Sharpe  als  ein  langes  °,  nicht  wesentlich 
verschieden  von  B  b  X*)  &  und  >K  gefafst;  von  Grote- 
fend  als  langes  I,  yon  Lassen  als  ™,  bald  vocalischem 
langen  ü,  bald  consonantisch  einem  v  entsprechend;  von 
A.  Kirchhoff  Studien  zur  geschiente  des  griech.  alphabets 
p.  248  als  ein  zischlaut  (f ),  ebenso  von  J.  Brandis,  end- 
lich von  O.  Blau  als  ein  8 -laut  (mit  hinweisung  auf  das 
albanesische,  den  er  durch  £  wiedergiebt).  Die  unhaltbarste 
ansieht  ist  die  letzte.  Denn  nach  ihr  würde  die  präposi- 
tion  +PPPE,  welche  auch  blos  PPPE  geschrieben  wird, 
durch  &(>nne  zu  umschreiben  sein,  was  rein  weg  unmög- 
lich ist.  Herr  Blau  selbst  liest  freilich  #(we,  indem  er 
PP  =  v  ansetzt,  gestatzt  auf  das  mit  bilinguen  inschriften 
bedeckte  monument  von  Kadyanda,  auf  dem  sich 

KiAPAMQ 
\fPPhP>MP 

entsprechen  sollen.  Allein  so  gewifs  sich  die  elemente 
r^PXMP  (denn  so  ist  offenbar  zu  lesen,  da  P  und  P-  eine 


*)  Wenn  Fellows  III,  8  AXBE  *+BE  »tebt,  so  ist  das  wohl  eir 
blofter  Schreibfehler,  trotz  der  dialektischen  nebenform  \£ME$. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferong  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


279 


andre  form  des  h  unzählige  male  verschrieben  werden)  und 
APAMQ  (=  aQdftag)  decken,  so  fest  steht  mir,  dafs  wir 
unser  urtheil  Über  die  ersten  elemente  zu  suspendiren  ha- 
ben, bis  wir  durch  genauere  copien  belehrt  sind,  ob  der 
fehler  im  griechischen  oder  lykiechen  texte  zu  suchen  ist. 
Meiner  meinung  nach  sind  beide  von  Fellows  schlecht  co- 
pirt  und 

KTAPAMAZ  oder  KTAPAMQZ  (wie  'ExatojAVag  = 

'ExccTOfAvag) 

MTThPXMP- 

dürften  die  richtigen  legenden  sein.  Unter  allen  umstän- 
den aber  ist  (T  als  ™  vollständig  gesichert  durch  Obelisk. 
I  41,  42  WfW>  und  HI  24  ^P^^^yo+,  welche  den  Wor- 
ten 'Agnayov  wog  des  griechischen  epigramms  so  evident 
entsprechen,  dafs  niemand  an  'Agvcryo  denken  kann.  Die 
Verdoppelung  des  »  ist  eine  folge  des  voraufgehenden  ^  in 
diesem  eigennamen  sowohl,  wie  in  +PfTE.  Die  erschei- 
nung  ist  zu  beurtheilen  nach  der  analogen  im  sanskrit,  wo 
jeder  consonant  mit  ausnähme  der  zischlaute  (im  lykischen 
auch  diese)  und  des  h  verdoppelt  geschrieben  werden 
kann,  wenn  ein  r  in  demselben  worte,  oder  als  endconso- 
nant  des  vorangehenden  wortes  unmittelbar  vor  dem  con- 
sonanten  vorausgeht.  So  wird  nach  willkür  sarwa  oder 
sarwwa  geschrieben  (Bopp  krit.  gramm.  der  sanskritspr. 
§.  105).  Und  wie  würde  der  Grieche  aus  noge&ifUTS  oder 
MoXXi&eoe  ein  Ilvgifiartg  und  MoXXitiig  gemacht  haben?  — 
Der  geltung  des  +  als  ö  oder  ü  wiederstreben  dagegen 
die  genetivformen,  wie  z.  b.  rOAANEAM-  (IdfioXXwviöov) 
MOAAE+E/A+  r^rrwo-h  Die  dialekte  geben  wohl  'AnoX- 
Xiüvidao  und  AnoXXvavidav  (=  ao)  aber  doch  nicht  Apo- 
lenidäü.  —  Grotefend  endlich  vergafs  bei  seinem  ansatze 
das  +  =  «,  dafs  in  Mo**E+E/*+,  r<>PE+EMATE  (=  MoX- 
Xiaig,  IIvglpctTig)  ein  eie  doch  kein  I  ergeben  kann,  wäh- 
rend die  erklärung  von  MoXXiaig  aus  MOAWE,  wie  die 
Lykier  selbst  den  namen  contrahirten ,  gar  keine  Schwie- 
rigkeiten macht,  da  *  griechisches  E  vertritt  (♦KMXMArs). 
Zur  beantwortung  der  frage  nach  der  bedeutung  des  zei- 


Digitized  by  Google 


280 


Morias  Schmidt 


chens  +  gehen  wir  am  besten  von  der  bilinguen  inschrift 
von  Antiphellus  aus.  In  ihr  entspricht  dem  griechischen 
LKTA2AA  nach  Grotefends  copie  VTTM-^+,  bei  Schön- 
born LVTJ>:+A|M-,  bei  Forbes  bVTT>:+AM-,  bei  Ross  und 
Blau  EVTTf>:+^+;  und  das  ist  entschieden  richtig.  EVTTh 
ist  der  nominativ,  der  wie  im  kretischen  sein  schlufssigma 
eingebüfst  hat,  also  genau  dem  1KTA2  des  griechischen 
theils  der  inschrift  entspricht  Mithin  entspricht  +Ars+, 
eine  genetivform,  dem  griechischen  AA  (-//«),  vom  nomi- 
nativ Aa^.  Das  grab  baute  Iktas,  söhn  des  Las  aus  An- 
tiphellus. Blau,  welcher  "Ixra  OXä&  umschreibt,  hätte 
doch  daran  denken  sollen,  dafs  im  vulgärgriechisch  des 
zweiten  theils  der  bilingue,  die  streng  dialektische,  kreti* 
sehe  form  "Ixva  als  nominativ  unerhört  wäre.  C.  I.  Gr. 
3415  f.  ist  TedixTct  genetiv  wie  2lxa  bei  Herodot.  Uebri- 
gens  würde  der  Grieche  sich  gar  nicht  bedacht  haben, 
wenn  6Xä&  ein  lykischer  eigenname  wäre,  ihn  in  dieser 
form  QAAB  wiederzugeben,  da  &Xa  —  obenein  eine  ganz 
erlaubte  buchstaben Verbindung  ist;  vgl.  &ladtag  &Xdamg 
u.  dgl.  m.  Ein  «TAa£  aber,  und  noch  dazu  ein  genetiv  £Xa£, 
wäre  vollends  unerhört.  Alles  weitere  ergiebt  sich  jetzt 
von  selbst.  Wenn  Aä  =  +AM-  ist,  kann  das  zeichen  + 
nur  den  werth  eines  aus  /  entstandenen  b,  resp.  spir.  asper 
haben.  Ein  aspirirtes  A  bat  nichts  anstöfsiges  (vgl.  ha- 
oov,  xXictQov;  Heiter  u.  dgl.),  -fPPPE,  was  wie  gesagt  öf- 
ter auch  blos  PfTE  geschrieben  wird  +PIIE  u.  dgl.,  ent- 
halten das  pai  als  haibvokal;  h  als  genetivzeichen  aber 
befremdet  noch  weniger.  Es  ist  ein  Wechsel  von  s  und  h 
anzunehmen,  der  freilich  im  anlaut  besonders  häufig  ist, 
jedoch  auch  im  auslaut  im  sanskrit  nachgewiesen  werden 
kann,  wenn  an  stelle  eines  ursprunglichen  s  und  r,  die 
vor  dumpfen  gutturalen  und  labialen  (k,  kh,  p,  ph)  in 
h  Übergehen,  im  auslaut  die  durch  Wisarga  bezeichnete 
aspiration  eintritt.  H  für  s  im  inlaut  weist  auch  das  per- 
sische auf.  Dafs  aber  im  inlaut  +  =  h  =  8  ist,  zeigt, 
so  verstümmelt  auch  die  bilingue  Forb.  34  ist,  der  offen- 
bare Zusammenhang  zwischen  griechischem  MA2A  und 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lyki sehen  Sprachdenkmale. 


281 


lykischem  MM-rNM-E  (cf.  35,2).  Endlich  spricht  nichts 
so  deutlich  für  den  ansatz  des  +  als  h,  wie  die  namen 
moaae+E/E  und  r°PE+EM^TE  sowohl  in  ihrer  griechi- 
schen form  M6?Motg  (MoVaq),  rivglfiatig,  als  auch  der 
erstere  in  seiner  lykischen  nebenform  MOAA/E,  worin,  wie 
ich  fast  glauben  möchte,  A  diphthongische  geltung  von  « 
hat.  Wenigstens  möchte  ich  aus  worten  wie  XAM-E  (nach- 
kommen), W,/>APMr>+E  (J«rP«WO  den  schlufs  ziehen, 
dafs  +  zur  bildung  von  diphthongen  verwendet  worden 
und  M-E  =  ä*  anzusetzen  sey.  Das  einzig  befremdliche 
bleibt:  AH-HfrTE  wegen  der  Verdoppelung,  doch  ists  viel» 
leicht  nicht  ein  wort.  Aller  zweifei  würde  schwinden, 
wenn  feststände,  dafs  +APEKAA  auf  dem  obelisk  S.  s.  45 
HQaxlrjg  bedeutete. 


Die  a-< 

Nomina  auf  lykisch     =  griechischem  ög. 

Paradigma. 

lykisch:  altpersisch:    altbaktr.:  sanskrit: 

nom.  POMH>  a  ö  as 

acc.  POMMV  am  em  am 

gen.  POMMH*  ahyä         ahe  asya 

ahya 

dat.  ro*«H*[H+]  äi  äya  (äi) 

litauisch :  lykisch : 

nom.  as  a 

acc.  4  o  (u) 

gen.  o  (=aa)  ah 

dat.  ui  (=  ai)  aye" 

Das  nomen  POMMrs  (Pomasa)  steht  in  der  inschrift  von 
Limyra  bei  Fellows  no.  7.  —  Ueber  den  genetiv  kann  kein 
zweifei  obwalten.  Wir  haben  dasselbe  nomen  'AnoXXwvidag 
in  der  bilingue  G.  I.  Gr.  4224  f.  vol.  III  p.  1120  (Spratt 
und  Forbes  II,  1)  erst  im  nominativ  ^  jäOA^N,^N  darauf 
im  genetiv  roA*NiAM-.    In  beiden  namen  durfte  -EAr% 

18* 


Digitized  by  Google 


Moriz  Schmidt 


EArW-  herzustellen  sein.  Ferner  bei  Forbes  17,1  füEtytTt*) 
und  in  der  inschrift  von  Pinara  bei  Fellows  10, 1  /B|iMM- 
oder  /BKMM-;  sodann  bei  Forbes  11,1  nach  richtiger 
wortabtheilung  vTTAh  und  Forb.  10, 1  VTTAM-.  Bei  Forb. 
3,  2  begegnet  der  eigenname  EvTT>  (das  griechische  "Ixrag) 
und  C.  I.  G.  4315  f.  der  genetiv  Tedixrcc,  dessen  lykische 
endungTH-  sicher  aus  Forb.  13,1  AA^FV^^PTH•  (Schön- 
born AAf'FWhPTr^)  erschlossen  werden  kann.  Endlich 
endet  bei  Fellows  taf.  15,  3  ein  verstümmelter  eigenname 
auf  ....  PrH\  Es  ist  der  genetiv  eines  nomens  auf  (><*£•, 
wie  ^^Pr*  (denn  nur  so  ist,  wie  ich  wegen  D.  Sharpe 
proceedings  of  tbe  philol.  society  1. 1  p.  199.  1844  bemer- 
ken mafs,  der  fehler  des  Steinmetzen  oder  der  abschrift 
bei  Forbes  aus  dem  griechischen  texte  C.  I.  G.  vol.  III 
p.  1120  n.  4224  f.  zu  corrigiren,  weil  ArT^Fh  (Dapafa) 
vielmehr  AArTf^Ff*  geschrieben  werden  müfste),  nNr^Pr^  bei 
Fellows  t.  15  (t'hhFh  t.  4a  fig.  40)  auf  einer  inschrift  von 
Xanthus,  EiWPr*  Forb.  27,  2  [hPTT0Xf>Pr^(\f)  bei  Fellows 
11,3.  Forb.  22,  3  ==  AQTBfißägrjg  und  auf  einer  schönen 
münze  im  britischen  museum  mit  schrift  von  links  nach 
rechts  um  einen  löwen  Fellows  XVII  7].  Hiernach  kann 
kein  zweifei  sein,  wie  wir  die  nominative  zu  erhaltenen  ge- 
netivformen auf  M-  und  die  genetive  zu  n.  propr.  auf  ^ 
zu  bilden  haben.  Solcher  formen  sind  in  grofser  menge 
erhalten,  und  wollen  wir  dieselben  nach  den  endungen  zu- 
sammenstellen. Von  einsylbigen  ist  nur  eine  erhalten: 
■H^M"  in  der  bilingue  von  Antiphellus  (Habessus)  bei  Forb. 
3,  2  durch  das  griechische  AA,  d.  i.  Aä  (nominativ  Aäg, 
vergl.  Philolog.  bd.  IV  s.  384)  wiedergegeben.  Denselben 
glaube  ich  wiederzuerkennen  bei  Schönborn  inscr.  Limyr. 
n.  33  4-AP+ . . . .,  was  kaum  die  deutung  von  XAM-E  zu- 
läfst.    Mehrsylbige  namen  sind: 


*)  Fell.  taf.  21b  1  (Xanthus)  ist  freilich  V  eine  form  des  i>£  in 
P^i^F^,  aber  nur  nach  Fellows*,  nicht  nach  Schönborns  kopie,  welche 
P  giebt;  dagegen  scheint  Fellows  /BE9M^  richtiger  zu  lesen,  als  Schim- 
born /BEOHK 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  283 

1)  TOFf>AF>  (Xanthus)  bei  Fellows  14. 
»CfP**EH+BOAH-  [?]  (Kandyba)  Schönborn  n.  2  = 

Forb.  12.  [K*P»E  und  K*P*XE  (?)  s.  Obelisk.  IV 

48.  54]. 

TgoxovÖag  C.  I.  G.  4300  m.  p.  1 131.  4321  b.c.  4341  c. 
4366  k.  4367  g.  Vol.  I  n.  904  Tgoxovda  ijgmMoX- 
Xiccvdg  TEQfttjöasvg. 

2)  ro*Kl>  (Limyra)  s.o. 

[MH-ENh3>  (Limyra)  Forb.  11,  2.    Scheint  kein  ei- 

genoame,  sondern  ein  cvyysvixoV)  wie  das  Forb. 

19,  4  vorkommende  FfcfHr^]. 
/BK»  Schönb.   MM-  (Pinara).   /BE9KL>  (Limyra 

n.  8.  Schönborn,  wo  das  9  jedoch  0  geschrieben 

ist)  8.  v. 

rrriTMM-  Loew  bei  Schönborn  n.  3  richtig,  falsch 
rTTETINH-  (Telmessus)  Fellows  12.  Man  vergl. 
den  bergnamen  Wvöa<fog  und  'EgnuSacij. 

*r3ETEBKEM-  (Limyra)  Forb.  11,  2. 

EAf>MM03>  (Antipbellus)  Forb.  15, 1. 

MopviM-  (Felsengrab  in  Sura)  Forb.  25, 1. 

[mao+eai^  (ebendas.)  Forb.  25, 1.  4]. 

'EQTjdaag  C.  I.  G.  vol.  III  p.  163  n.  4313  von  Jo- 
hannes Franz  irrig  in  'Egpäg  corrigirt. 
2a)  M°FAi  (so)  d.  i.  M<>FM-  (Limyra)  Schönborn  no. 

37,  t. 

PhihFh  bei  Schönborn  inscr.  Xanth.  5,  1.  (Fellows 
taf.  15)  Fell.  t.  4  a.  fig.  40. 

3)  -5ixa  (genetiv  bei  Herodot.  VIT  98).  Ein  andrer  ei- 
gennamen  auf  xüg  ist  nicht  nachweisbar.  Sollte  also 
JSixag  die  gräcisirung  von  /BKMr^  sein,  um  eine 
sylbe  verkürzt,  wie  Aßctg  aus  °PME,  Javag  aus 
AAFOCN>,  'Ootfußag  aus  VU°B>ME,  MoXXtg,  MoX- 
XtGig  aus  MoXXidictg  (resp.  MoXXuäig). 

4 )  K°AKM*  (am  sarkophaggrab  bei  Xanthus)  Forb.  10, 1. 
Vgl.  KwdaXog. 

EAAJI^f*  (am  basrelief  von  Kadyanda)  Fellows  t.  5; 
griechisch  E1AA22AAA  wiedergegeben,  mithin 


Digitized  by  Google 


Moriz  Schmidt 


in  EAAMIKF  zu  corrigiren,  wie  'L'ösßqöaog,  EA- 

anal0gie  von  Idebessus  vISag 
u.  dgl.,  in  der  ersten  sylbe  wie  *  zu  sprechen. 
'EQfxaadXag  C.  I.  Gr.  4303h*  p.  1141  Addend.,  vgl. 

Kein  eigenname,  doch  gleicher  bildung  ist  P^/hF^I^ 

(Loew-Schönbora  n.  2  Telmessus). 
HPAP,  griech.  £  FPJt  \ 

HPAP-{t,  griech.  ^  AAA^  ^  /  basrelief  vonKadyanda, 
UK,  griech.  ££|EJ     (    bei  Fell.  taf. 5  flg. 74. 
iir^h  ) 
y°AP^+EAf  (aus  Kyane  =  Koorostan)  Forb.  5. 1. 
°T*+EAP.  (Limyra)  Forb.  9,  1.  Sharpe  irrte,  wenn 
er  hier  oPABE^h  corrigirte.  Kvdgijkog  und  "YjfgrjXa 
sind  karische  namen;  doch  wird  hier  wohl  derselbe 
name  vorliegen. 
moa^  griech.  MOA . . .  (Kadyanda)  Fell.  taf.  5. 
vTT7^  (Limyra  und  Xanthus)  s.  o.    Sharpe  irrte, 
wenn  er  einen  namen  vTT'AN'v^  statuirte.   Es  ist 
zu  lesen  >K3ETAfk :       :  (:  iSfr^),  obwohl  noch  nicht 
sicher  steht,  was  das  zweite  wort  bedeutet.  Ich 
glaube  £wv. 

5)  AAK//X*f>  (Pinara)  Fell.  11,  1;  sprich  Jdaipau/aag 
und  vgl.  unten. 

2>(+)^  (Limyra)  Forb.  13,  2.  Bei  Schonborn  || 
statt  +.  Richtiger  ist  die  Orthographie  IM-XMr\ 
wovon  unten  die  rede  sein  wird. 

ThAPAM^  (ebenfalls  f>APX"^  herzustellen)  Fell.  11, 
Pinara. 

^raNVT^  (Myra)  Fellows  14,  lies  XMh;  obschon 
auch  Schönborn  giebt. 

VPrrsP>MP- (basrelief  vonKadyanda)  griechisch  durch 
K1AFAM&  wiedergegeben,  also  wohl  \m>PXMh 
=  KragdfÄfiag. 

°P//X*  Schönborn  inscr.  Limyr.  n.  15, 1. 
°  WX  . . .  ders.  n.  25,  1 . 


Digitized  by 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykisclien  Sprachdenkmale.  285 

+PEVX  . . .  Fell.  22  (Myra)  +PEVX*  . . .  Schönborn 

Myr.  inscr.  6. 
/AXM...  Fell.  17  (Pinara). 

THCA  .  .MAC  C.  L  Gr.  III  p.  1116,  d.  i.  wohl  IM-W, 
sprich  ^aöäufiag.  Es  ist  also  ein  M  zu  ergänzen. 

AAPFP-.  VMF+  Schönborn  inscr.  Limyr.  n.  15,  2. 
Ein  buchstabe  ist  ausgefallen. 

APFI4'  .  >p*P .   Ders.  n.  25, 2. 

+XpPNW  (Xanthus)  Schönborn  no.  2,  5.  6.  Siehe 

unten  +rTPVNK 
PE\10<MH-  (lies  M*)  Schönborn  inscr.  Limyr.  no. 

18,  1. 

'Egvpccg,  ccvtoq  Quint.  Smyrn.  3,  231,  wohl  auf  fia 
(  MH-)  gebildet,  da  auch  das  griechische  IlaQtikvov- 
rog  in  der  bilingue  als  f>  ///////////  N>M-  erscheint,  wie 
von  ndgfievtg. 

6)  [MH-W  (Tlos)?  Doch  wird  in  Fo.35,2  die  abtheilung 
•  MM+NA+  zweifelhaft  durch  Fo.  34,  2  NENPhfMM-E: 

d.  i.  NE:MF>+W+E:  und  durch  Forbes  36,  1.  2. 
M^+K|NM-E]. 

PAPTENh  (?)  Kanduba,  Forb.  12, 1.  Aber  bei  Schön- 

born  no.  2  und  einer  inschrift  von  Limyra  no.  37 

bei  Schönborn  steht  wohl  conservirt:  pAPTENA. 
:W+B:VAIENH-  Obelisk.  3,  25. 
[+XrPV*h  (Xanthus)  Fellows  taf.  4a  fig.  38.  Aber 

Schönborn  las  Ml%  was  richtiger. 
rs  Schönborn.  no.  1. 
[V0PEi:Fr  (Kandyba  =  Gandyva)  Forb.  6,  1  [?] 

Wohl  V°PE:i*N*,  so  dafs  V°PE  =  KvQtg:  oder  ein 

name  wie  VAAEiWvV7>? 
^K^AMArs  (Kadyanda),  griech.  'Exatofivccg.    Es  wird 

wohl  zu  lesen  sein  ♦KMXMNrs. 
MoQvq  (dativ)  C.  I.  G.  4315  b  p.  1146  Add. 
r/^A/NINMA:  (Limyra)  Forb.  30,  2.    Siehe  unten. 

Für  /A/N  steht  f^A  (Schönborn  n.  14). 

7)  Namen  auf  QÖg  sind  bereits  oben  eine  partie  auf- 
geführt.   Füge  bei: 


Digitized  by  Google 


286  Moriz  Schmidt 

(T^N^UoPr"  (von  einer  münze,  no.  6  bei  Spratt  und 
]    Forbes,  Fellows  XIV  1.  3. 
(.VN/V^0...  (münze  no.  7). 

'lüdgag  nach  Plutarch  de  virt.  mul.  der  lykische  name 
des  siftiöuidaQOQ,  der  allerdings  mehr  karischen 
klang  hat,  obgleich  Homer.  II.  XVI  317  und  andre 
auch  den  Amisodarus  Lykier  nennen.  Indessen 
mag  Plutarch  recht  haben,  wenn  auch  lli^cudagog, 
JI^uiÖaQog^  IJusidctgog,  auf  münzlegenden,  wie  ich 
vermuthe,  in  TTAV/MP*  und  wieder  zu 

erkennen  ist.  Was  Aandgceg  betrifft,  so  erinnert 
er  an  den  lykischen  namen  s/anscov  (Aanaiwv  Mei- 
neke)  Steph.  Byz.  .und  dieser  an  das  kretische 
Adnna,  wie  auch  Meineke  anmerkt. 

8)  V^EilWW/M-  Schönborn  inscr.  Limyr.  no.  18,  2. 
Ovdva^og  auch  karisch. 

AAIOCN>  (Myra)  Forb.  14,  2.   Falsch  ist  bei  Forb. 

14,  1  AArOICfOICK»  und  bei  Fell.  18,  1  AANCK 
MrOKTM-  Forb.  7,  1  (bei  Schönborn  no.  2  MrOKh 

no.35  MW5M-);  *h/>/>X  Schönborn  inscr.  Limyr. 

20,  1.  Mr7N>+  inscr.  Antiph.  2,  1. 
'EXutdavq  C.  I.  Gr.  Add.  vol.  III  p.  1146  n.  4315  b. 

9)  PAAWiTh  (Pinara)  Fell.  21.  Zusammensetzung  mit 

PAAV. 

raSdroVy  y  C.  I.  G.  4300  e.  Beachte  das  jT. 
'Egfiaxorag  C.  I.  G.  4300  n.  4255.  4278. 
AA^FV^^PTM- (Limyra)  Forb.  13,  1  (V  für  C  Schön- 
born). 

E>H"T>  =  "Ixrag  (Antiphellus)  8.  oben. 
TsSixra  C.  I.  Gr.  n.  4315  f. 
10)  I°TPEM-[?]  Telmessus,  Fellows  9.  Schönborn  nach 
dr.  Loew's  copie  n.  1,2;  ob  der  name  I°TPEM- 
oder  TPEM*  war  ist  unsicher,  da  die  interpunk- 
tion  fehlt. 

'Onganoav  (accus.)  C.  I.  G.  III  p.  166  n.  4324. 
Ungewisser  endung  sind  11)  'Agyiag?  Agysdätjv  Horn.  II. 
XVI  417. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  287 


EIWJM-  (Limyra)  Porb.  21,2.  HMUH-  Schön- 

born  n.  6. 
N..*HN..P  (Tlos)  Forb.  4,  2. 
♦  EM3EN°^h  (Myra)  Fell.  13.    *PEMiN<H+  Schön- 
bora inscr.  Myr.  2.    Es  wird  von  Grotefend  irrig 
mit  dem  namen  ^PXMENXNE  zusammengestellt,  wäh- 
rend es  offenbar  eine  composition  mit  M3ENO+A 
(Forb.  30,  1)  ist. 
Endlich  der  vater-  und  sohnesname  in  der  alterthüm- 
lichen  inschrift  von  Telmessus  (Fellowe  6),  welche  ich  nach 
der  genauen  copie  von  dr.  Loew  bei  Schönborn  inscr.  Tel- 
miss.  n.  2  ganz  hinsetze: 

P9W*£oIo 

o+P  |^YAMOYM-M-ATEA>fEME 
NEiTE:Pr*P:ii_ 

Der  name  des  sohnes  scheint  auf  o+}>  zu  endigen,  mit 

K  der  des  vaters  zu  beginnen.    A  vor  T  ist  wohl: 

op^BE^FH-h  (Pinara)  Fell.  11  scheint  unter  n.  4  zu 
gehören;  es  scheint  ein  dativ,  vielleicht  unrichtig 
copirt  oder  schon  unrichtig  eingemeiselt.  S.  unten. 
Was  den  dativ  angeht,  so  sind  wir  leider  durch  den 
mangel  an  beispielen  übler  daran,  da  die  erbauer  der  grab- 
stätte  selten  den  namen  ihrer  frau  und  kinder  haben  ein- 
graben lassen.  Trotzdem  ist  die  sache  sicher  zu  stellen. 
Wir  werden  bei  besprechung  der  i-declination  für  nomina 
auf  ^AE  und  tyME  die  dative  ^A>M^  und  tyM/M  kennen 
lernen,  und  mögen,  da  wir  die  npr.  auf  E  (=  griechischem 
ig)  ihre  genetive  auf  werden  bilden  sehen,  aus  ihnen 
von  vorn  herein  auf  eine  ihren  dativen  ähnliche  dativbil- 
dung  derer  in  äg  schlieisen.  Diese  vermuthung  trügt  auch 
nicht.  Bei  Forbes  n.  30  baut  ein  *ino+*  (Minos?)  der 
söhn  eines  TXA  & EME  (doch  ist  das  X  oder  das  A  im  namen 
bedenklich)  irgend  wem  und  seinem  söhne  /A/gNINh* 
(r^AXNhA)  ein  erbbegräbnifs.  Dafs  der  name  des  soh- 
nes im  anfang  zerstört,  wenigstens  unsicher  ist,  thut  wenig 
zur  saohe.  Wichtig  ist,  dafs  hier  der  name  überhaupt  ein- 


Digitized  by  Google 


288 


Moriz  Schmidt 


mal  genannt  ist.  Denn  da  hinter  diesem  worte  stark  zu 
interpungiren  ist,  weil  mit  der  phrase  MA:IKA:  (lies/*:VKA) 
ein  neuer  satz  beginnt,  so  kann,  was  zwischen  TEA*EME  : 
+BE  (corr.  ^+BE)  und  MA:JK>f  steht,  nur  der  name  des 
sohnes  sein,  der  natürlich  im  dativ  steht,  abhängig  von 
PPi^FM"^  (xctTeöxevaaaTo).  Ferner  kennen  wir  aus  Forb. 
27,  2  bereits  den  eigennamen  EiF^Wh  Ebenda  steht  aber 
EirvMrvPrviA  (28,  1)  als  zweites,  respective  viertes,  sicheres 
dativbeispiel,  wenn  wir  die  weiterhin  zu  besprechenden 
worte  DOCEi^M  und  frfbAbCAtyMM  einrechnen,  welche 
Sharpe  proeeedings  p.  211  freilich  alle  als  possessive  ad~ 
jective  ansieht.  Endlich  müssen  wir  zurückkommen  auf 
das  grab  zu  Pinara  bei  Fellows  11,  1:  °P*BE^+K  Es 
ist  der  name  des  olxelog  (oixovoftog  C.  I.  G.  3777)  oder 
TPi^IE,  welchem  das  grab  gesetzt  ist,  im  dativ:  TPI- 
N*IE:*+BE:Op*BEAAH-K-  Wir  fanden  aber  oben  EAf> 
als  endung  mehrer  eigennamen.  Sollte  nicht  auch  dieser 
name  °P^BEAfk  (vgl.  monument  von  Kadyanda  P^°BA)  ge- 
heifsen  haben  und  sein  dativ  °PABEAMA  herzustellen  sein? 
Oder  war  wirklich  +h  eine  dativendung?  Auffällig  ist  auch 
+rTPW  (geschlecht  unbekannt)  Fell.  t.  4  a  fig.  38. 

Ganz  sicher  stehen  endlich  die  accusative  auf  V,  wenn 
sie  auch  nicht  durch  eine  grofse  menge  von  beispielen  zu 
belegen  sind,  und  über  der  integrität  der  nom.  pr.,  welche 
sowohl  im  nominativ  als  im  accusativ  erhalten  sind,  ein 
eigner  unstern  gewaltet  hat.  Vollständig  gut  conservirt 
erscheint  zwar  ein  einziges  wort  bei  Forbes  25,1.4:  zwei- 
mal in  der  form  ^o+EAMh,  einmal  als  ^o+EAMVE. 
Wir  wissen  jedoch  nipht,  ob  xopTTVE  Forb.  17,  1.  3, 
/^AVE  Forb.  18,  1,  MV+VE,  ^o+EAMVE  u.dgl.  eigen- 
namen sind,  wie  es  allerdings  den  anschein  hat*),  und 
sehen  daher  von  ihnen  ab. 


*)  Ich  folgere  es  aas  der  inschrift  von  Armostel  Forb.  18: 

>B*AE  :  M*TE/E  I  *NET*AA  :  f^At :  /^TEAAEME  :  A+BE  : 

C/AhAVE :  *BTTI+E  : 
Der  anfang  Ähnelt  Forb.  17,  1:  ifB^XE^Ofr^^^ETE/El^NE  ™&  iBt 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  289 

Der  leser  wolle  uns  zunächst  durch  eine  reihe  in  den 
grabschriften  öfter  wiederkehrender  phrasen  folgen: 


hier  unter  vergleichung  von  Fo.  24,  2  (denn  23,  2  ist  stark  verschrieben) 
herzustellen:  ^B^"t"E  rV^rM^^JEJTE}  80  mufs  es  18,  1  natürlich  lau- 
ten (V°rh:)AB/H~E:lvHi'TE:  Vergl.  Fellows  19,  1.  Nach  analogie  der 
übrigen  eepulkralinschriften  mufs  ferner  /El^NE  *ine  verbalform  praeteriti 
sein,  und  zwar  3.  person  plur.  oder  sing.  Der  satz  lautet;  dieses  erbbe- 
griibnifs  bereiteten  Teles  und  sein  weib  und  sein  söhn  sich  selber.  Denn 
^BTT^+E  in  der  bedeutung  sibimetipais  steht  fest.  Folglich  kann 
/Af*A\PE  nur  der  name  des  sohnea  im  nominativ  sein.  Da  wir  aber  neben 
MAO+EAMh  »nch  MAO+EAUVE,  md  XOP"n>  neben  *op-ryyfr 
finden,  so  scheint  es  dafs  die  formen  auf  — VE  (vergl.  A/MVE)  for- 
men auf  — ^  gleichstehen,  wenn  auch  nicht  erhellt,  ob  sie  als  ovi$  oder 
ovo?  zu  fassen  sind.  Vergl.  bei  Böckh  C.  I.  6.  II  p.  114  K6a<ro$  Koa- 
<rova$  Ko<raäqy  "Aya&oq  *AyctO-av<;  'Aya&ovaq,  'AvTaxoaq  *Avaxova$ 
und  dgl. 


Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  8. 


19 


I 


290 


Moriz  Schmidt 


Iii 

I 

LU 

i  i 

LÜ 


LLl 


LU 

I 


Lü 
H 

O 


Q. 
LÜ 

-% 

z 

LU 
CG 


CM 


^  LÜ 
<r 
><\ 

<  LÜ 

<  ^ 

Z 


H 

LÜ 


^LÜ 


H  LÜ 


LÜ 

s 


11= 

t  t 

h  q- 


LL  U_ 


LÜ 

~  O 
d  > 

CO 

co 


z 

r 


LÜ 

+ 
LÜ 

l 

I 


LÜ 
Q_ 

+ 

•  « 

LL 


CM 

fei  "" 


I 


< 
< 

LÜ 


6 


LL  4 
A-  ^ 

Z  „ 

H  lü 

Z  " 
..  <.QJ 
CO  S  <J 

-d»  LÜ 

2  hho: 
?:  + 

tu  W 

*  5; 
£  <J 

mtü 

2? 


I 

<« 

LÜ 

+ 

o 
z 

I 

LL 
A. 

m 

Q_ 


LÜ 


LÜ 

< 
LÜ 


CM 


LÜ 
h- 


CO 

©  ^ 

z 
W 

CD 


LÜ  *• 

+  ^ 

<■  LLl 

LÜ  m 

(WA  ^ 

*  •  • 

Z  ^ 

LÜ 

«  < 


Digitized  by  Google 


I 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykiacben  Sprachdenkmale.  291 


Man  erkennt,  dafs  die  nummern  1  —4  und  andrerseits  5.  6 
denselben  Charakter  haben,  entsprechend  den  abwechselnd 
gebrauchten  phrasen  griechisch  abgefafster  inschriften  Ly- 
kiens: 

1)  6  ötiva  xareCxeiaaev  inl  rtp  ra<pijvai  tovg  nQodtjXov- 
pivovg*),  und 

2)  6  Ssiva  xarrtxevatev  ro  ftvtifitiov,  kv  (p  ßeßovXtjvai 
Tctiprjvcu  jiera  rtjv  anoßiaxHv  iavvov  T6  xai  Ttjv  yv- 
väixa  avTOV  xx"L 


*)  Die  vier  beispiele  für  die  erste  phrase  lassen  sich  noch  vermehren 
um  Fellows  2,  2: 

*B*3EN* :  Vonf; W*TE :  PPJNrFrT*  **A**<>AE 
/^^AE:^+PE:^/^3E+rEPTrE:l<XME/:^El/fN/^:+^^^ETPAE 

teka  ;/;/////////  etc. 

Blit  f4<E.\4<  beginnt  die  fluchformel,  die  wir  aus  der  bilingue  von  Anti- 
phellos  kennen;  nach  M/^iT> :  PETZTE  :  KXME/  (denn  diese  meine 
berstellang  bestätigt  ScMnboros  copie  no.  12,  wo  M*JTf :  TEPVTE 
steht)  ist  stark  zu  interpungiren,  und  zu  Obersetzen:  »Diesen  begräbnifsplatz 
erwarb  Medemodls  und  sein  weib,  um  hierselbst  beizusetzen  KXME/ 
(tovc  nQodtikovpirovq?).  Wenn  aber  jemand  u.  s.  f. u  Für  die  *ccu- 
eativformen  im  singularis  ist  allerdings  aus  diesem  beispiel  nichts  zu  ge- 
winnen, aber  als  accus,  plur.  ist  KXME/  vielleicht  weiterhin  zu  verwerthen. 
Ferner  setzen  wir  her  die  inschrift  vom  felsengrab  zu  Myra  bei  Fellows 
19,  1.  2: 

YP  Hf :  ^B*!"* :  M*Nr*A*  :  *+BEi* :  M*EIT 

^ETKITE  :*N*+E  :+PE         AA^F^E*:  hAE**!*: 

deren  Zerstörung  gerade  in  dem  für  uns  belangreichsten  theil  wohl  zu  be- 
dauern ist.  Denn  hier  gerade  kommen  die  accusative  auf  ^  zum  Vorschein. 
Das  erhaltene  ist  unschwer  zu  corrigiren: 

Vonf  :*B*F*:M*N*: A*  —  ^:(oder  APFNfr'HJ'f+BEi*: 

M^E:iET 

*rETK5TE  :  *NA+E  :  *+BE[i>M-E  :  /* :  ]  [*/]*A«n*F*  : 

^EM*l*: 

Wegen  der  ergänzung  [jfc/J  FeU.  taf.  21b  7  und  ASAAtfAFEfA) 
16,  8.  taf.  21  a6  Forb.  26,  4  coU.  26,  2.  Endlich  reihen  wir  an:  inschrift 
von  Limyra  (Schonborn  no.  86,  1,  wo  leider  der  an  fang  verloren,  aber  die 
accusativforrnen  klar  vorliegen: 

.  MAI  PfTE^AE  :*+BE:  *M  :TC*rET*TE*B&* : 

/A^rVWiA+BE: 

(lies  rPiNrvFM^:+PrrE:  und  :*B*=EN*:). 


Digitized  by  Google 


292 


Moriz  Schmidt 


Beiden  formen  gemeinsam  ist  nun  zwar  die  Wiederho- 
lung vom  namen  des  erbauers  des  erbbegräbnisses,  aber  das 
eine  mal  steht  er  im  hauptsatz  im  nominativ,  im  abhängi- 
gen satze  im  accusativ;  das  andre  mal  im  hauptsatz  wie 
im  neben8atze  im  nominativ.    Z.  b. : 

a)  Idamaxa  erwarb  diesen  platz  hier  als  eigenthum,  hier- 
selbst  beizusetzen  den  Idamaxa  und  seine  frau  etc. 

b)  Dauasa  erwarb  diesen  platz  als  eigenthum,  und  es 
bestimmt  Dauasa  hierselbst  beizusetzen  ihn  selbst, 
seine  frau  und  kinder. 

Für  unsre  frage  sind  daher  nur  die  ersten  vier  nummern 
von  belang;  aber  auch  in  ihrer  uniformität  von  entschei- 
dender beweiskraft.  Denn  *r-VH\?  ist  zu  [EA^NOBf  zu 
ergänzen  und  accusativ  zu  dem  voranstehenden  EAWVHP. 
Ingleichen  nimmt  der  accusativ  IM-\W  (wie  auch  Schön- 
borns copie  no.4  giebt)  das  nomen  des  hauptsatzes  Ir^+Jr^ 
wieder  auf,  und  ist  es  für  die  frage  nach  der  flexion  des 
nomens  gleicbgiltig,  ob  der  nominativ  IM-XMr-  oder  IfH-V^ 
lautete.  Das  wahrscheinlichere  ist,  dafs  der  Steinmetz  an 
zweiter  stelle  irrte  und  IM-XM\P  zu  corrigiren  ist,  wie  sich 
gleich  unter  no.  4  mit  hilfe  von  +PE>KXMvv  der  zerstörte 
nominativ  zu  +  PEVXMK  ergänzt.  No.  2  geht  uns  hier 
nichts  an,  da  der  eigenname  /W°TPME  in  die  i-decli- 
nation  ( — Zeig)  gehört,  erschliefst  uns  aber  glücklicher- 
weise den  accusativ  auch  dieser  declination.  Hier  begeg- 
net uns  also  überall  — V,  d.  i.  r"*,  mit  abstofsung  des  M 
und  eintritt  von  vocaltrübung.  —  Sonst  bleibt  zu  den  oben 
ausgehobenen  grabinschriften  nur  noch  folgendes  zu  be- 
merken. In  no.  6  steht  das  fünfte  und  das  sechszehnte 
wort  in  demselben  casus.  D.  Sharpe  überträgt  es  ganz 
falsch  in  Munoue.  Statt  *+NO+>f  oder  *+no+*  und 
^KTff^AY*  oder  ^Ovl^...  (Schönb.)  ist  das  eine  mal: 
MJNO-Ms  das  andremal  ArTE:*1!"0-!-*  zu  corrigiren.  Für 
3ET^PME  aber,  was  Sharpe  proceedings  p.  207  ganz  ver- 
kehrt mit:  which  he  inscribed  to  Itepateze  übersetzt,  als 
ob  Itepateze  der  eigenname  eines  mannes  wäre,  dem 
Dauasa  (no.  5),  welcher  das  erbbegräbnifs  für  sich  und  die 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


293 


seinen  gebaut  hatte,  die  erlaubnüs  gegeben  hätte,  auch 
sich  und  sein  weib  darin  beisetzen  zu  lassen,  glaube  ich 
mit  grofser  Wahrscheinlichkeit  AfTT>rH-E  (kavxov)  vorzu- 
schlagen, obschon  möglich  ist,  dafs  mit  Wiederholung  des 
begriffs  „hinein":  3ET^rTT^+E  zu  corrigiren  ist.  Ueber 
dieses  *fTT*+E  vergl.  Fell.  taf.  21a,  6:  ♦HTM*  Forb. 
2,  2:  *rTT*  Fell.  5,  2  und  die  nebenform  *rrTT*  Fell, 
taf.  1 ;  neben  ABTTM*  Fo.  18,  1  *BTT*  Fo.  18, 2.  *B*TT* 
Fo.  28,  13.  Stand  no.  5  eine  dieser  längern  nebenformen, 
so  liefse  sich  auch  an  iT^r^PKTT^+E  denken.  —  An  wei- 
tern accusativformen  entnehmen  wir  aus  diesen  monumen- 
ten  noch  M>^TE,  ^AV,  V"..,  V<>rV,  rPF^Rf, 

3ETKT*,  ^B^JNv*.  Für  letzteres  erscheint  zwar  einmal 
*Bv^n*  Fo.  19,  1,  einmal  ^Bl"*  Fo.  31,  1,  doch  dürfte 
auf  1K.  wenig  zn  geben  und  geringer  verlafs  sein.  Beach- 
tenswerther sind  die  Varianten  zu  \?°n?*),  zweimal  \yopo 
Fo.  8, 1.  15,  3,  viermal  (#W>)  Fo.  16.  1.  *23,  2. 

24,  2.  17,  1  und  rPBP^Fv*,  rPF^Fo  Fo.  3, 1.  19, 1.  Fell, 
t.  21,  1.  Doch  helfen  sie  uns  wenig,  ehe  wir  den  nomi- 
nativ  und  das  genus  der  worte  kennen. 

Unberücksichtigt  blieb  bisher  eine  klasse  von  eigen- 
namen  auf  r",  welche  allerdings  ziemlich  selten  zu  sein 
scheint,  mir  wenigstens  nur  aus  6  beispielen  bekannt  ist: 
ich  meine  namen  auf  Elr%  denen  ein  griechischer  in  — log 
entspricht.  In  der  bilingue  von  Limyra  Fellows  no.  3  cor- 
respondiren  2^Mgiog  (vgl.  ^tdagovg  St.  Byz.  Skylax.  Stadt 
und  hafen  in  Lykien ,  Koner  in  M.  Pinder  und  J.  Fried- 
länder beitr.  zur  alten  münzkunde  I  p.  100  no.  39)  und 
ZEAAPEIK  Eine  inschrift  von  Limyra  bei  Schönborn 
no.  26  giebt  AVATAE^  (ExctTalog?),  die  karische  in  lyki- 
scher  Schrift  bei  Beaufort  und  Walpole  Travels  p.  530 
hat  «iCIEiP,  worin  nach  der  ganzen  fassung  der  eigenname 
des  erbauers  steckt,  der  name  des  vaters  begann  mit  M. 


*)  V<TA  Fe"-  9,  1  scheint  yopf»  (\yOfX).  TEA*EMV  Fo.  13 
beruht  auf  einem  versehen  der  copie.  Schönborn  hat  richtig  TEA^EME*  • 
*+BE  . .  ;  also  *+BE*: 


294 


Moriz  Schmidt 


Danach  ist  zu  beurtheilen  der  im  anfang  verletzte  name 
bei  Forb.  35,  2  in  einer  grabschrift  nicht  bezeichneten  fund- 
orts,  der  aber  nach  Schönborn  inscr.  Myr.  no.  8  Myra  ist: 
]BWF*  rPi^F*         .  B*i»* 
pPTTEiPWM-W[+E     oP^Eih.  Schönborn. 

]rfEAf>AE*BE+iA  rrE 
Zeile  1  fehlt  zeile  3  ein  P]:  es  feblt  also  auch  zeile  2 
nur  ein  buchstabe.  Welcher?  zeigt  der  eigenname  bei 
Forb.  19,3  +°PTT°F*TM-,  in  welchem  das  doppelte  TT 
(Schönborn  7?)  schrei bercaprice  oder  folge  des  gdS  ist. 
Stellen  wir  [+]  her,  so  entspricht,  wiewohl  auch  an  x  ge- 
dacht werden  könnte,  +°PTTEih  genau  dem  namen  eines 
lykischen  kämpfers  vor  Troja  bei  Horn.  II.  £  511,  dem 
"Ygnog  rvQtiadtig.  Ueber  griechisches  v  \jJiX6v  als  Vertre- 
ter des  lykischen  6  fuxQov  8.  oben  *).  Das  dritte  und  vierte 
beispiel  sind  nur  griechisch  erhalten:  'Fgt&vfAiog  (Hesycb. 
vol.  II  p.  184,  5716  ed.  M.  Sohra.)  ein  beinamen  des  Apoll 
bei  den  Lykiern,  und  j4tv/avioq,  ein  held  vor  Troja  bei 
Horn.  II.  XVI  317.  Die  gräcisirung  des  ersten  scheint  das 
lykische  gepräge  nicht  allzustark  angegriffen  zu  haben.  — 
Wie  nun  diese  klasse  flectirt  wurde,  wissen  wir  nicht.  Ich 
glaube  jedoch,  ganz  wie  die  eben  besprochenen,  für  die 
ich  das  paradigma  gewählt  habe;  aufser  im  gene- 

tiv  (-*+).  Merkenswerth  bleibt  nur,  dafs  Miaog  im  lyki- 
schen MEJ°  ist,  während  2iSdgiog  zu  /EA^PEil*1  wird. 

Die  u-declination  ( 0  =  vg). 

skr.:       altbaktr.:      lit. : 

nom.  r^TM^-/)    us         us  us 
acc.  ? 

gen.  ^rrM^H-      avas       eus,  vö,  aus. 
dat.  ? 

Ueber  sie  sind  wir  am  schlechtesten  unterrichtet.  Die 
ausätze  des  paradigma  sind  entlehnt  aus  dem  obelisken  zu 

♦)  Forb.  25,  1.  8.  7.  fOp£XE  fafst  raan  Xovqtvq,  als  ethnikon 
von  Sovqu,  was  Aeliao  SvqQa  schreibt. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferong  der  lykischen  Sprachdenkmale. 


295 


Xanthus  (t.  I  41.  42.  III  24).    Weitere  beispiele  liegen  in 
lykischer  schrift  für  jeden  kasus  nur  noch  je  eines  vor: 
£EI  ME^  °^  auf  dem  bilinguen  basrelief  von  Cadyauda, 

womit  noch  von  ebendaher  AiE^°^   verglichen  werden 
kann,  V*PT<>|  bei  Schönborn  Limyra  no.  10  (lies  V*PT°+ : 
T°*f^/)  und  .iCEP°+:  bei  Forbes  9,  1  in  einer  kurzen 
grabinschrift  von  Limyra.  Ueber  °A^EI°  vgl.  oben  °A^E 
und  I°TPEK    Den  nominativ  zu  AEAEüi°Y  C.  I.  Gr. 
4300,  o  kennen  wir  nicht;  SSsgiaaXog  ebend.  4300,  v  p.  1134 
lautete  lykisch  vermuthlich  in  —  JX^A^  aus:  und  ebenso 
wenig  glaube  ich,  dafs  Ktvöavvßov,  Ilsvivdaov  C.  I.  G. 
4315  h  Kdvövßog  St.  Byz.  in  die  u  -  deklination  gehörten. 
Von  Tegfiegog  wissen  wir  ja  aus  St.  Byz.  647,  7  bestimmt, 
dafs  es  auch  Tegpegtg  lautete,  wie  Tovßegtg.    Homer  bie- 
tet an  lykischen  namen  TXavxog  IldvSagog  GgaöVfitjXog 
JloXvfjitjXog  'Afjupox&Qog  Evmnog  'E%iog  (II.  XVI  417):  da- 
mit ist  so  wenig  anzufangen  als  mit  dem  stark  gräcisirten 
Kvßegviöxpg  bei  Herodot  VII  98  und  dem  TXtjnoXe^og  bei 
Pausan.  und  II.  XVI  416.    Nicht  einmal  alle  namen  bei 
Steph.  Byz.  tragen  ein  so  reines  lykisches  gcpräge,  wie 
2igßog  (IPfTE,  wovon. IPfT*A<>NE  =  ^agmjöovtg ,  der 
alte  name  des  flusses  Xanthus)  "Agvog  Udragog  TXuiog 
Ilivagog;  ein  gut  theh\  wie  llguToyovog  JaiSaXog  (vergl. 
°AKE  und  r^AKM-)  "Ixagog  BdXßovgog  Kgdyog  sind 
mehr  oder  weniger  stark  gräcisirt.    Lykiscbe  schrift  und 
formbildung  liegt  in  merkwürdigem  kämpfe  Inscr.  Limyr.  5 
Fell.  25  Schönb. 

TgAAl  OZN I KAPXO Y  Fell. 
ATThA*°INlXAPX°Y  Schönb. 
was  übrigens  bezüglich  der  form  des  h  A  auch  inscr.  Li- 
myr. 37.  38  Schönborn,  vielleicht  auch  in  der  karischen 
inschrift  (Walpole  p.  530)  der  fall  ist,  wenn  nicht  in  letz- 
terer für:  ABxExxxPr^  zu  lesen  ist:  IB(W^:Y)°ry. 


296  Moriz  Schmidt 

Die  i-declinatioiL 

(Nomina  in  E  =  griechisch  ig). 

nom.  [DOCE^E]  T^ßop//ME  /W<>TPKEE  W*E 

acc.  [DOCBfAE]  /W°TPHE 

gen.  [DICXE^+]  [_*?]  +f>rPVM*+ 

dat.  rxXE(i)Mi*  IMMWi* 

lykisch:    per».:    altbaktr.:  sanskr. :  litauisch: 

nom.  i  is  18  \s 

acc.    i  im       im  im  \ 

gen.  6h  ais       öis  6s  es  (e*s) 

dat.   eye  ajae-Ra,  ajö,  ee  ayö  ei 

Wir  beginnen  hier  mit  dem  accusativ.  Aus  Forb.  16,  2 
wissen  wir,  dafa  >W0TPME  das  eine  mal  nominativ,  das 
andre  mal  accusativ  ist,  entsprechend  griechischen  formen 
auf  — artig  und  — aöiv.  Nach  abfall  des  sigma  und  ny 
(resp.  fi)  bleibt  jenes  lykische  E  übrig,  welches  griechi- 
schem iwra  ziemlich  gleichkam;  vgl.  JSiSccQiog  /EAAPEih, 
nvßiaXy  rXXEAAAiA,  nv^ang  TT°PE+EMATE,  MoUtaig 
MOAAE+E/AH-,  EvTT>  "IxTctg,  daher  denn  auch  'EdißrjfSaog 
und  'IdißriGGov  (Spratt  und  Forbes  Lycia  II  p.  281)  Ei- 
öcHfadkag  und  EAKEIM^  in  der  bilingue  von  Kadyanda 
gleichstehen.  Der  accusativ  aller  solcher  nomina  auf  E  (ig) 
ist  also  dem  nominativ  völlig  gleich,  wenn  auch  die  sprä- 
che dies  resultat  auf  verschiedenem  wege  gewann.  Ich 
knüpfe  hieran  die  bemerk  ung,  dafs,  wenn  irgend  ein  mo- 
ment,  gerade  diese  Übereinstimmung  der  beiden  hauptcasus 
der  i-declination,  für  die  einreihung  des  lykischen  unter  die 
indogermanischen  sprachen  ins  gewicht  fällt,  da  in  den  no- 
minibu8  dieser  declination  der  variable  kennlaut  in  diesen 
casibus  unverändert  bleibt,  wie  dr.  Franke  progr.  des  gym- 
nas.  zu  Lingen  1866  p.  4.4.  4.  richtig  bemerkt.  Den  da- 
tiv  bestimmen  wir  durch  folgende  erwägungen.  In  der  bi- 
lingue von  Limyra  (Fellows  3,  Forb.  1)  erscheint  ein  grä- 
cisirter  lykischer  eigenname  im  dativ  JlvßtdXf}.  Die  litho- 
graphie  bei  Fellows  giebt  TTYP-iA**.  Hierin  ist  A  richtig 
erhalten,  nach  E  immer  entsprechend  lykischem  ^,  w&h- 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  297 

rend  die  endung  in  der  copie  von  Sharpe  und  Bayle  bei 
Franz  C.  I.  Gr.  III  p.  1145  Addend.  n.  4306  OYBi^H 
(Schönborn  TYPi^H)  richtiger  gegeben  ist.  Der  name  cor- 
respondirt  einem  lykischen,  den  Fellows  3D1CEA  AAi^,  Spratt 

und  Forbes  P^JjE*  AAi<f,  Schönborn  i  iA/MA  gelesen 

haben.  Beide  legenden  vereinen  sich  mit  leichtigkeit  zu 
HOCEMA>MA  oder  richtiger  HOCEi/Mi*.  Es  fragt  sich, 
wie  dazu  der  nominativ  lauten  mufs.  Nun  finden  wir  in 
einer  inschrift  von  Limyra  bei  Fellows  n.  20  den  eigenna- 
men  */*A*PA*ME,  und  bei  Forbes  n.  23,  J.  24,  1  densel- 
ben nanien  in  einem  andern  casus  /f/^AAPA>frM/M,  A/AA^P; 
A>flMMA.  Zwar  verstehen  wir  den  inhalt  dieser  Inschriften 
nicht  ganz,  allein  —  ein  accnsativ  kann  die  form  nicht 
sein,  da  selbiger  wie  der  nominativ  lauten  mufste,  und 
nach  analogie  von  PDOCEAA>M*,  EiWPM*,  /A/^JNh* 
mufs  es  für  einen  dativ  um  so  mehr  angesehen  werden,  als 
der  form  das  genetivzeichen  +  (h  =  g~)  fehlt.  Folglich 
lautete  der  lykische  name  im  nominativus  HOCEi^AE.  Hier- 
mit stimmt  aber  vortrefflich  ein  dritter  eigennamen  der  un- 
ter der  schlachtscene  von  Limyra  bei  Forbes  21.  22  drei- 
mal im  nominativ  vorkommt  TAB°P/»AE  *).  Auffällig 
bleibt  dabei  nur  eins,  dafs  die  lykische  endung  — AAE 
griechischem  — oÄ»;  entspricht,  während  Jlttßidkrj  einen  no- 
minativ llvßictfajg  voraussetzt.  Doch  vermag  dieser  ein- 
wurf  unsre  beweisfuhrung  nicht  zu  entkräften.  Wir  be- 
gegnen solchem  schwanken  der  Griechen  in  wiedergäbe  der 
endung  in  gräcisirten  fremdnamen  zu  oft.  Machten  sie 
doch  aus  dem  ägyptischen  Jlktiaig  einen  IliTijg.  Vergl. 
J.  Zündel  rhein.  mus.  1866.  n.  f.  XXI,  3  p.  437.  —  üebrig 
bleibt  der  genetiv.  Das  sanskrit  verlangt  es.  Weggewor- 
fen konnte  im  genetiv  das  sigma  nicht  ganz  werden:  es 
mufste  in  h  übergehen  mit  suppletorischer  Verlängerung 
des  endvocals.  Also  T*B°PJ7*AE,  —  A*+.  Und  in  der 
that  begegnen  wir  nächst  M-  keiner  genetivandung  öfter, 
als  A-h    Dafs  sie  aber  griechischem  Tög  gleichsteht  und 

*)  Der  name  führt  auf  Zusammenhang  mit  Rhodus.  Wenigstens  mahnt 
Taßvqaahq  an  'ArußvQta,  'Axußvqto*,  *Iraßvqtov  n.  b.  w. 

19* 


Digitized  by  Google 


29H  Morias  Schmidt 

zu  nominibus  auf  tg  gebort,  dafür  giebt  es  wenigstens  zwei 
ganz  sichere  beispiele:  Mokktatg  MolMaiog,  flvgiuctrig  flv- 
guiariog.  Der  letzte  name  schreibt  sich  bei  Schönborn 
n.  2,  n.  35  Liinyra  und  Forbes  n.  7,  1,  Candyba  =  Schön- 
born  inscr.  Candub.  n.  3  überall  r°PE+EM*TETE,  doch 
ist  das  zweite  TE,  wenn  nicht  +E,  offenbar  dittographie 
aus  versehen  des  Steinmetzen,  und  f°PE+EM^TE  der  rich- 
tige nominativ.  Den  genetiv  dazu  finden  wir  auf  der  bi- 
linguen  inschrift  von  Lewisü  bei  Forbes  2,  1.  2.  f°PE 
+E(  )  "PM-'f  leider  auch  nicht  ganz  fehlerlos  geschrieben, 
aber  über  die  ricbtigkeit  der  correctur  r°PE+EM^T^+ 
kann  kaum  ein  zweifei  sein,  da  andre  copien  das  letzte  k 
nicht  anerkennen  und  man  in  der  nämlichen  inschrift  Mok- 
lioiog  durch  MOAAE|-*/M-  (so  Forbes,  andre  MOAAE+E/*+) 
wiedergegeben  findet.  Ueber  MoA?.taig  MoX'Atotg  Movve- 
Gig  s.  C.  I.  Gr.  4224  f ,  4380  k  4.  Demnach  dürften  we- 
nigstens die  mehrzahl  der  genetive  auf  4W-  auf  nominative 
auf  E  zurückzufuhren  sein.  Wie  r°PE+EM^TE  geht  aus 
TEHETE  auf  der  inschrift  von  Limyra  Fellows  n.  8.  Wie 
moaae+*/E  endet  APTAAEi*/A+  (Limyra)  Fellows  n.  7 
und  ein  verstümmelter  name  . . .  Ei^/A+  auf  dem  Obelisken 
zu  Xanthus  IV  21.  Doch  wird  es  zweckentsprechender 
sein,  auch  hier  eine  übersieht  der  erhaltenen  eigennamen 
nach  den  endungen  geordnet  zu  geben. 

A.  Nominative. 

1)  M->K»AE  (Xanthus)  Fell.  taf.  21.  Vgl  Obel.  III  31 

:XÄAhE.    Für  >K  hat  Schönborn  X 

*i*A*M°AE  (Limyra)  Fell.  2.  Vgl.  den  ähnlich  aus- 
lautenden namen  Msvsfivdiog  (genet.).  C.I.Gr. 
III  p.  1054.  3827  s.  und  den  Sarmatennamen  an 
der  Mäotis  Rausimodus  bei  Zosim.  II,  21,  1.  Der 
name  MAAA  Fell.  t.  4a  fig.  38,  doch  ist  das  ge- 
schlecht nicht  ersichtlich.  Mit  MevsuvÖig  aber 
vgl.  St.  N.  Meveörjfitov  St.  Byz.  444,  21. 

LgfiävÖaöig  C.  I.  Gr.  4315  f. 

'Egpowdig  C.  I.  Gr.  4269  d. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifteruug  der  lykischen  Sprachdenkmale.  299 

2)  M^MpopE  (Xanthus)  Fell.  taf.  21. 

3)  /WOTPME,  /^v'OTPME  Forb.  16,  2. 

°rME  Forb.  20,1.  Vgl.  jedoch  Forb.  25,6:  oPHEi*N: 
vlßuGig  C.  I.  Gr.  4315 d,  nach  meiner  emendation. 
S.  oben. 

.  .vu/namg  C.  I.  Gr.  4303e  p.  1139. 

4)  °A^E  (?)  inscr.  Telmiss.  n.  1.  Schönborn -Loew; 

wenn  anders  dahinter  zu  interpungiren  ist.  Andern- 
falls wäre  der  name  °AKEI  oder  oapaejo  gewe- 
sen. Indessen  vgl.  den  namen  KOAr^M-  und  mit 
I°-    anfangende  worte,  wie  I°XMV,  I°XTEiK 

T^B°P/MAE  (Limyra)  Forb.  21.  22. 

DOCEi^E  (Limyra)  Forb.  1.  Fell.  3  Uvßiahg.  Die 
endung  hat  ähnlichkeit  mit  dem  bithynischen  namen 
Ziathg  C.  I.  Gr.  II  p.  981  n.  3808. 

|+PEVTTBEAE  Forb.  36,  1  ?]. 

5)  A/*A*r**ME  (Limyra)  20.    M  Forb.  23,  1.  24,  1. 

Vgl.  Forb.  32,  2  ...<W*E. 
VA°FVNEME  (Limyra)  Walpole  Travels  n.  3  =  Schön- 
born n.  38.  Beachte  A  statt  h 

6)  APXMENXNE  (Limyra)  Fell.  5.  [IPfTAAONE  Ob.  = 

^agnqdovig  feminin.?]. 

7)  TEIIETE  8.  oben.    Schönborn  n.  1  giebt  T  ,  nicht 

P  als  anfangsbuchstaben :  entschieden  richtig;  eine 
Übertragung  ins  griechische  ergiebt  HiaiSig  und 
stellt  sich  dazu  wie  das  galatische  fhaivovg  und 
das  karische  /Iiatlig  zu  dem  pbrygischen  ITea- 
(iivovg. 

r°PE+EM40"E[TE]  s.  oben*). 

...LEVA*TE  Schönborn  Inscr.  Limyr.  u.  18,  I. 

8 )  V°PE  Forb.  6,  1 .  Mdgig 

Horn.  II.  XVI  317. 
flvQig  Horn.  II.  II  416. 

*)  Auch  die  ferainina  auf  — enden  im  lykischen  auf  E,  z-  h. 
KOr*AAE  und  KOf^^E  ftuf  den  münzen  von  Kaßalis.  Danach  beur- 
theile  man  die  frauennamen  popM/^Ti^  (nomin.)  pOpMM^JjN  (accus.) 
bei  Fellows  und  B«t*raQis  C.  I.  G.  4315d  (PFTTNAPF?  j?  YAo^i«  stadt 
Steph.  Byz.  380,  12. 


Auch  fJdgig  rechne  ich 
ich  hierher. 


Digitized  by  Google 


300  Muriz  Schmidt 

\  Steph.  Byz.  a.  a.  o.    Ueber  den  Wechsel 

„  \    der  enduog  ig  und  ög  s.  Böckh  C.  I.  G. 

lovpiQtq  \    n  p  1()9  der  introductio 

[MAPA+E  (Xanthus)  Forb.  10,  1.    Etwa  =  Magig?] 
9)  [ma<j>— *A*E  (Limyra)  Fell.  n.  4  [?]  bei  Schönborn 

n.  24  jedoch  ***TAA*P  . . .] 
[r*POF*TEiA-E  (münze  n.  17  bei  Sharpe  proceed.)]? 

Vgl.  B  6  b. 

**T#E  (bilingue  von  Pinara)  Fell.  10;  Schönborns 
copie  giebt  AATXE,  was  kaum  recht  glaublich,  we- 
niger wegen  der  form  des  A,  als  wegen  X  vor  E. 

X  Loew-Schönborn  3. 
TAFE^T^E  (Telmessus)  Fell.  12. 

VAJNEi^E  Schönborn  inscr.  Limyr.  n.  20,1. 

APTE  TAAP°YE  (griech.  inschr.  von  Pinara)  Fell.  II 

p.  144,  wo  Sharpe  wahrscheinlich  ohne  grnnd  'Jq- 

TSfuScüQov  conjicirt. 
i;o+aa^*E  (AntipheUus)  Schönborn  n.  2, 1. 


B.  Genetive. 

1 )  VIT*NOB*+  (Xanthus)  Fell.  taf.  21.    Vgl.  *BEN<>B* 

Ob.  N.  S.  40  und  o+°B*: 
1b)  AEIEBEAA+  (Xanthus)  taf.  21.    Danach  würde 
wahrscheinlich  das  n.  pr.  Biöivagig  zu  umschreiben 
sein:  PEI3EN^PE.    TEIEBEAA+  gibt  Schönborn. 

2)  /H°B>M4H-  (Pinara)  Fell.  n.  21. 

3)  AAAPi^FM-  (Limyra)  Fell,  n.  8. 

4)  T*PffEV~*+S  (Rhodiopolis)  Forb.  27,  2.    Den  de- 

fecten  buchstaben  ergänze  ich  zu  A,  wegen /EV^, 
womit  der  name  zusammengesetzt  scheint. 

M#T.  0A*       Schönb.iHiOAA+  (Myra)  Fell.  18  j 
inscr.  Limyr.  n.  28, 2 (/3ETo/*+  (Myra)  Fo.  14j 
IJTOA*+?  d.  i.  2iv86Xiog  wie  2tv8ia  Steph. 
Byz.  569,  23. 

Topaa*+  Fell.  n.  16. 

TPAA/M-  Obelisk.  3,25  [?]. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  301 

5)  TXr*EM>M-  (Limyra).  Forb.  30, 1  hat  *  statt  f.  Vor 

A'  wird  aber  alpha  Dicht  in  der  form  von  X  ge- 
schrieben, sondern  nur  vor  M3K  und  T.  Die  Überlie- 
ferung ist  also  fehlerhaft  und  Schönborn  n.  14  hat 
wirklich  TrTAEMA+  (sie). 

V*IPEM*+  (Telmessus)  Fell.  9.  Erinnert  an  Ka- 
Sgepa  Steph.  Byz.  346,  11. 

+p>P[>\fM*+  (Xanthus)  Fell.  taf.  21b  3.  Der  vierte 
buchstabe  scheint  pw;  denn  A  würde  nach  f  ver- 
doppelt sein. 

..NE:M*+  (Limyra)  F.  n.  4;  ..AN  MA+:  Schönborn 
n.  24. 

APMAAAP iMi°^  Fell,  griech.  inschr. 

6)  P*....NA  (bilingue  von  Limyra)  n.  3  einem  PAPME- 

nonjo^*)  entsprechend;  cf.  .PaE^T*.  —  Forb. 
33,  1  (Limyra)  TPBB*EN*+:TEA*PE:  (sie);  was 
sehr  an  die  münzlegende  TPBB#NEME  und  Obel. 
III  38.  IV  11  erinnert. 

6b)  mo^EI-^+  (Lewi8Ü)  Forb.  2  )  Mj^™™[ 

J  A<sC.I.G.2448,3. 
woa^-»^4.  (Limyra  Schönborn  n.  7). 

OFKTE/A+  (Kyaneä)  Forb.  26,  3?  Vgl.  C.  I.  Gr.  7459 

OEATiE*  d.  i.  Qfaritjg. 
*MT*_ u**c*+  (Limyra)  Forb.  8,  2.  Sharpe  ergänzt: 

—  ofW*+,  Schönborn  */AT*o**:*+M"AE. 

^P™||^^  js.  oben,  wie  Ob.  IV  18  !>P°F*TEiA/E? 

'EQfAavdufidatog  (Telmessus)  Fell.  4208  c.  (Kadyanda) 
4228  b. 


*)  PAPMP^OINTOI  giebt  Forbes,  PM"lEN|T0X  Schonborn 
mit  T.  Wir  erwarten  aber  dafür  ein  I :  Ilotqfievovtoq  vom  nominativ  /7«?- 
fttvonq.  Und  das  könnte  wohl  die  richtige  form  sein,  da  in  IPfr^AONE 
und  ^P\|MfNXNE  Fellows  5,  1  eine  ganz  Ähnliche  bildung  vorliegt  and 
Schönborn  PMM>£|N/f  giebt.  Diese  inschrift  ist  übrigens  allem  anschein 
nach  sehr  schlecht  copirt.  Ich  vermutbe  ^+BE:+PfvE:PTAP-*^rTT> 
:M:r"PIN(>ME)i^+E: 


Digitized  by  Google 


302  Morix  Schmidt 

« 

TQ*ßelv<HOQ  C.  I.  G.  p.  1128  n.  4269 d.  Man  ver- 
gleiche den  dativ  MXavau  C.  I.  G.  p.  1146  n.  4315  b, 
wo  Joh.  Franz,  unbekannt  mit  der  lykischen  syn- 
taxis  der  buchstaben,  welche  gestattet,  verkehr- 
ter weise  M[A]AAYIEI  corrigiren  wollte. 
7)  +oPTTOF*T*+  (Xanthus)  Forb.  19,  3. 

roPE+EM*T*+  s.  oben,  j 

flvoiuchiog  C.  I.  G.  4224 J 

/*MoT4H-  (Myra)  Fell.  13. 

.PINOTA[+]  (Pinara)  Fell.  n.  17.  Schönborn  inscr. 
Pinar.  n.  3  las  das  wort  T3EMOT^£.  An  der  rich- 
tigkeit  von  — MOT^-h  (so  stelle  her)  zweifle  ich 
nicht.  Auch  T  mag  recht  sein.  Aber  i  ist  un- 
möglich. Vielleicht  TEMOT*+  =  Tiuoftiov? 
Nicht  ohne  einiges  bedenken  reihe  ich  an: 
9)  VOM*TEi*+  (Limyra)  Fell.  7. 

o+APEMW-  (Antiphellus)  Forb.  15,  1. 

MEir*TEi* 

MEirrTEiA+A 

cf.  MKEf  ETE  Fo.  28,  9.  (Sura)  Forb.  25,  1 .  6.  Das  wort 
(eigenname?)  ist  zusammengesetzt  mit  MEI  (Obelisk),  wie 
andre  mit  +PE,  AM,  +°PTT°,  *r2E,  Ki,  IFTA,  "^o+A, 
PAAV.  Denn  möglicherweise  entsprechen  VOMATEi>M-  etc. 
nicht  griechischen  namen  auf  —  ig,  sondern  wären  zu  ver- 
gleichen mit  eigennamen  wie :  o+°BA  Forb.  12,  2,  Ei^TP°- 
VAA  Fo.  19,  3  (JarQüxXijg?),  TM  Forb.  18,  1  *),  *Jno+* 
(Forb.  30,  1  =  Schönborn  14  cf.  F.  13,  1 ),  F(TT)AW/AP/f 
(münzlegende)  und  dem  nicht  seltenen  TAPEKA*  (Forb. 


*)  TAA<f  mahnt  an  TAAAB>M"E+A  der  münzen,  worin  man  den 
7  Stadien  von  Patara  gelegenen  drlfioq  Tr^lytos  mit  der  schmutzigen  quelle, 
in  der  sich  Telephus  gebadet  haben  soll  (etbnikon  TfjXnf  ievt;)  Steph.  Byz. 
620,  21  Meinek.  zu  finden  meint.  Der  Grieche  fand  natürlich  im  namen 
des  Gaus  anklänge  an  seinen  Telephus.  Wir  werden  wohl  T^A^-B^"i~E"H^ 
zu  theilen  und  in  B^~t"E~f'A  dieselbe  adjectivendung  wiederzuerkennen  ha- 
ben, mit  der  >f  —  B^M-E  und  ^  —  BAEiP  gebildet  sind  (vergl.  £ß^: 
yoprSjM^JE.-B^Elr*  Forb.  16,  1)  „zum  Teles  gehörig*  =  Tokios. 
Aehnlich  (+)*PEKAABA  Ob.  W.  S.  z.  17. 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  zur  entziffernng  der  lykischen  Sprachdenkmale.  IVKi 


22,  2).  Ueber  f>PEKA*  urtheile  ich  anders  als  W.  Koner 
bei  Pinder  und  Friedl.  beitr.  zur  ältern  mtinzk.  I  p.  97,  14 
nach  DSharpe  thut.  Es  tritt  auch  in  den  formen  TTA- 
PEKA*+  Forb.  11,  I,  Walpole  Travels  n.  3  TUPEKAE+* 
Forb.  21,  3,  r*PEKAM-A  Forb.  9,  1  auf.  Da  nämlich  un- 
ter deu  lykischen  nanien  auch  ein  'Enty.lfj^  (H-  M  379) 
[vgl.  'EnalTr,^]  'larnoy.Ujj  [?]  auftritt  und  ein  fürst  Peri- 
kles  ans  Phot.  Bibl.  bekannt  ist,  liegt  es  doch  wahrlich 
viel  näher  an  1h.niy.)St^  als  an  JJoay.Aeia  zu  denken,  also 
an  formen  auf  ■ — rjg.  Deu  namen  lltoiyj.rjg  führt  auch  ein 
Myger  aus  Parium  C.  I.  G.  3b'48.  //eoty.'/.fjg  und  f~APEKAA 
brauchen  deshalb  noch  gar  nicht  der  etymologie  nach  der- 
selbe namen  zu  sein,  so  wenig  wie  Enr/./S^  und  *APEKAA. 
Bei  den  Kretern  steht  ///;/>  =  tts od '  —  (vgl.  Ihabiy.iu  Stepb. 
Byz.  öl 7,  12).  Dem  sei  wie  ihm  wolle.  Sehen  wir  von 
n.  9B  ab,  so  finden  sich  die  beiden  tabellen  A  und  B  in 
bester  Übereinstimmung,  abgerechnet,  dal's  wir  zufallig  keine 
nominative  auf  BE  (-fig)  und  keine  genetive  von  nomini- 
büs  auf  nig,.  PATE,  AE,  tyE  übrig  haben.  Ich  glaube  da- 
her annehmen  zu  dürfen,  dal's  lykisches  AE,  FE.  IE,  /E, 
AE,  ME,  NE,  TE,  H-E  griechischein  dig,  (fig,  mg,  //c,  mc.-, 
vig\  ng  u.  s.  f.  gleichstehen  und  zu  ihnen  die  genetivfor- 
meji  auf  —  -M-,  die  accusativformen  auf  AE,  FE  u.  s.  f. 
griechischem  A<r,  <f-tv  u.  s.  f.  entsprechend  gehören. 

In  griechischen  inschriften  begegnen  wir  häufig  der 
formel  £wi>  oder  tßv  (foovutv  oder  mal  (pooväiv  (letzte- 
res offenbar  in  der  bedeutung  „  dispositionsfähig u )  z.  b. 
C.  I.  G.  II  n.  3787: 

SOCRATES .  VIV  VS .  SIBI .  ET .  AELIAE 
M  ARIT  AE .  HOC .  MON  VMENTVM .  FECIT 
2ÜKPATH2  ZnisZEAYrüKJl  AlAlAl 
MAP  ITA  1  TOYW  MNEMEWIS 
KATE2KEYA2EN 


( 


Digitized  by  Google 


304  Moria  Schmidt 

Dies  fa>i>  steht  entweder  im  Zusammenhang  der  rede 
verbunden  mit  der  dritten  oder  ersten  person  des  verbi, 

C.  I.  G.  3809  'sJyufToyevr/Q  &ictytvovq  l,ü)V  (poovuip  &m;<ra 
tov  ßiauov  kpavwo  xai  XQVOa  T-jj  avfißup  uvrjfAyg  yagiv.  — 
3793.  3778.  3777.  3757.  3737.  3736.  35. 3722  (?)  3702.  3693. 
3691.  3588b.  3387.  3382.  3381.  3377.  3369.  70.  3365b.3361. 
3363.  3355.  3349.  3319.  3314.  3303.  3294.  3292.  3289.  3270. 
3268.  3267.  3265.  3122.  3113.  3108.  3104.  3098  (3024  £j? 
für  £5i; )  2343.  2201.  2203.  1954.  1956.  1958.  1981.  1991. 
2001.  2002.  2015.  2032.  2043.  2044.  2055b.  2007c.  2146b. 
2439  c.  Anth.  Pal.  VII,  330  p.  400.  Tyv  oooov  ijv  tao- 
päg  £cov  Mcc&uog  avtog  iavtra  OrjxEv.    C.  I.  G.  I,  1023. 

Oder  mehr  oder  weniger  selbstständig  am  ende:  630. 
787.  1151.  3806.  3796.  3396.  3301.  3259.  3040:  3029.  3028. 
3017.  3009.  3006.  2951.  2939.  2938.  2918.  2901.  2.  2825. 
2771.  2728.  2700b.  2520.  2326.  1971b.  1977.  1984.  1994. 
1957c.  1994b.  1997 e.  2007m. 

Oder  am  anfang:  3100.2846.2687.2667.  Fellows 
p.  243. 

Im  lateinischen  V(ivus)  F(ecit)  oder  V(ivus)  F(aciun- 
dum)  C(uravit)  oder  V(ivus)  H(oc)  S(ibi)  F(ecit)  M(onu- 
mentum)  V.  S.  P.  oder  V.  S.  L.  M.  Hoc  sepulcrum  vivus 
comparavit.  Se  vivo  fecit  Sibi.  Mommsen  inscr.  regn. 
Neapol.  n.  2634.    Vgl.  Kircbmann  de  funerib.  p.  398  ff. 

Dieselbe  formel  nun  erkenne  ich  wieder  in  dem  lyki- 
schen  >£NA. 

Forb.  6  (Gandyva)  *B*S   *N    n'  ♦rP^WTVW°PEi:W 

+PfTE^AE*+  'E/ATEA*  EM* 
Ich  corngire  V°PE:i#N*  und  übersetze:  „Dies  (denkmal) 
hier  errichtete  Kyris  bei  lebzeiten  für  seine  frau  und  kin- 
der".    Das  zeichen  i  ist  nur  zur  Vermeidung  des  hiatus 
eingeschaltet ,  und  kann,  wie  es  scheint,  beliebig  dem  er- 
sten worte  angehängt  oder  dem  zweiten  vorgeschoben  wer- 
den.   Doch  dürfte  letzteres,  namentlich  vor      (z.  b.  fk: 
WTPE),  das  gewöhnlichere  sein.   Uebrigens  ist  z.  1 
AB^Jn*  MANA,  z.  2  A+BE  zu  ergänzen. 
Forb.  20,  1  (Ozunlu  =  Kadyanda): 


Digitized  by  Google 


Vorstudien  ixu  entzifferung  der  lykischen  Sprachdenkmale.  305 

+PPf>E:TPi  AIE:A+BE 
Hier  ist  zu  theilen  oOXEM^Hf  und  zu  übersetzen:  Abasis 
hat  (es)  bei  lebzeiten  errichtet  für  seinen  dienstmann.  Die 
erste  zeile  fehlt  und  enthielt  das  bekannte  ^B^I^^or*: 
M*TE.    Vgl.  Forb.  25,  6. 
Forb.  9  (Limyra): 
o/P^+EAP .  iCEP<>+  :TEA^EME :  W/WEK**+*. 
Man  lese  V°AP*+EAKOiCEPo+  und  deute:  Kydrelos,  Biros 
söhn,  bei  lebzeiten  dem  Perikles.  >£N^  und        sind  das- 
selbe, vgl.  M*N*  und  M*N*. 

Forb.  11,  1  (Limyra,  Armostel) 

VST^/NF^A:  PPS^M"*:  r*PEKA*+ 
MH.ENj.If. .  *r3ETEBMH- 

TEA^EME 

Auch  hier  ist  abzutheilen  V5TAK- iV^A.  Der  satz  enthält 
drei  nominative  und  zwei  genetive.  Mithin  haben  wir  zu 
dem  subject  >^TTAh  zwei  appositionen  und  zu  Übersetzen: 
Khintlas  (Kindalos?)  hat  (dies  denkmal)  bei  lebzeiten  er- 
richtet, des  Perikles  angenommener,  (?)  des  Epindibasa 
rechter  söhn.  Sharpe  proceedings  p.  205  übersetzt  native 
of  P&ricle'  und  a  magistrate  of  Pe*ricle\  Doch  halte  ich 
meine  Übersetzung  für  richtig,  mindestens  ungezwungener. 
Mit  J^+ENMh  vergl.  den  verwandtschaftsnamen  Fo.  19,  4 
r>/H>  und  Fell.  7,2  HEMME  (feminin.)*)  xdatg;  Fell. 
20,  2  erscheinen  TEA*F**:+ommEi*,  (tpwnxoi  2837b?) 
bei  Fellows  12  ein  KTr-Rfrlr^  TEAAEME.  Vergl.  C.  L  G. 
11,3778:  'EQfidytXog  XQtiaxmvog  yvou  Sh  Msvsxgdrovg 
vavxXtjQog  fwv  to  fivrifjLiiov  xareoxsvaosv.  Ferner  3141.  73. 
3081.  2842.  2772.  2771.  2759  b.  2748.  2539.  2524  rovy  8h 
606  a.  643.  654.  II,  3570.  71  vtog  tr^g  noltaig,  <pvau  dt  tö 
delva. 


*)  Die  endnngen  rnaskul.  und  XE  femin.  stehn  zu  einander  wie 
MoXtuxaq  masc.  und  Molaris  femin.  —  Ob  Forb.  10,  1  MAPA+E: 
KO^A^-f .  V=ETAM"  :TEA*  EME  Khintlas  mit  Sharpe  als  grofsvater  des 
Maris  aufzufassen  ist,  Kodala  als  adoptiwater,  bleibt  unsicher. 

Dr.  Moriz  Schmidt. 


Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  8. 


20 


306 


Stokes 


Die  mittelbretonischen  unregelmäfsigen  verba. 

Diese  werden  in  folgender  reihenfolge  behandelt  wer- 
den: I.  Die  verba  substantiva  und  ihre  composita.  II.  Das 
verbum  mit  der  bedeutung  haben.  III.  DOEN  bringen. 
IV.  DONET  kommen.  V.  MONET  gehen.  VI.  OBER 
thun.    VII.  REIFF  geben. 


I.    Die  verba  substantiva  und  ihre  composita. 

Sieben  wurzeln  werden  in  der  bedeutung  des  verbum 
substantivum  angewandt:  1)  I.  2)  AS.  3)  AS.  4)  AV. 
5)  MAG.  6)  STA.  7)  BU.  Ich  gebe  diese  wurzeln  in 
der  gestalt,  die  ich  als  ihre  altceltischen  formen  voraussetze. 
Im  sanskrit  erscheinen  sie  resp.  als  I  ire,  AS  esse,  AS 
rjö-&ai,  AV  sich  bewegen,  MAU  für  MAGH  magnus  esse, 
STHA  stare,  BHÜ  (=  lat.  fu-)  esse.  Bü  findet  sich 
aufserdem  mit  der  wz.  DA  (skr.  DHA  ponere)  zusammen- 
gesetzt. 

1.    Von  der  wurzel  I. 

Diese  wurzel  findet  sich  nur  im  praes.  und  secund. 
praes.  indicaL  a)  in  ihrer  einfachen  form,  b)  in  Zusammen- 
setzung mit  der  praepos.  d  e  (=  ir.  du),  c )  in  Zusammen- 
setzung mit  der  praepos.  ed  (von  ati)  und  de. 


Sg.  1.  ouf,  ouff,  of,  off,  douf-me,  edouf,  aedouf 

-  2.  out,  oude,  doude 

-  3.  edi,  aedi. 
Plur.  1.  omp,  edomp 

2.  ouch,  och,  douch,  douchuy,  edouch 

-  3.  edont. 

Secundäres  praesens: 

Sg.  oann,  doann,  edoenn    1.  pl.  oarap 
oas  2.  -  oach 

0a'  °5'      d?a  !      3.  -  *oant. 

aedoae,  edoa,  edo  ) 


Digitized  by  Google 


die  mittel bre tonischen  unregelmäßigen  verba. 


307 


Beispiele.  Praes.  1.  sing,  pan  ouf  dall  Da  ich 
blind  bin  B.  104.  prest  ouf  pepret  Ich  bin  stets  bereit 
M.  56b.  ez  ouf  duet  Ich  bin  gekommen  M.  20a.  ez  ouf 
em-graet  den  Je  me  suis  fait  homme  M.  29  b.  meurbet 
of  claff  hac  ezaf  fall  Ich  bin  sehr  krank  und  gehe  unsi- 
cher B.  90.  coz  off  Ich  bin  alt  B.  8.  coezet  off  Ich  bin 
gefallen  B.  4.  ez  off  soezet  Ich  bin  bekümmert  B.  4.  ez 
off  prenet  Ich  bin  losgekauft  B.  10.  nen  douf  pas  fan- 
tasy  Ich  bin  kein  gespenst  M.  183b.  mar  douf  forget  a 
drouc-metal  Wenn  ich  aus  schlechtem  metall  geschmiedet 
bin  M.  94b.  mar  douf-me  entre  dou  stouet  Wenn  ich 
entzwei  gebogen  bin  M.  54a.  oz  crenaff  bepret  ezaedouff 
In  furcht  bin  ich  stets  B.  198.  en  quic  ganet  maz-edouf 
trist  meurbet  ouf  pa  en  couf  haff  Da  ich  im  fleische  gebo- 
ren bin,  bin  ich  sehr  traurig,  wenn  ich  daran  denke  M.65a. 
pan  aedoff  aman  voar  an  hent  Obschon  ich  hier  auf  der 
reise  bin  B.  36.  n-edoff  oz  nep  re  disleal  Ich  bin  ge- 
gen niemand  ungetreu  B.  144.  suppli  eguidoh0,  e  penet 
meurbet  ez-edoff  Bitte  für  mich,  greatly  am  I  in  pe- 
nance  B.  198. 

2.  sg.  pardonet  out,  breman  ez  out  din  ha  dinam 
Du  bist  begnadigt,  jetzt  bist  du  würdig  und  sündelos  M. 
15a.  rac  maz  out  a  Adam  lamet  Denn  du  bist  von  Adam 
entsprungen  M.  65a.  pan  out  dre  fez  a  buhez  mat  Da 
du  durch  den  glauben  einem  guten  leben  (angehörig)  bist 
B.  178.  piou  oude,  peban  oude  duet?  Wer  bist  du,  wo- 
her bist  du  gekommen?  M.  18a.  piou  oude  dre  ma  gla- 
char  a  lavar  dif ?  Wer  bist  du,  der  du  in  meiner  betrübnis 
zu  mir  sprichst?  M.  89a.  ma  car,  pe  da  tra  ez  oude 
deuet?  Mein  freund,  weswegen  bist  du  gekommen?  M.  70a. 
hau  maz-oude  disemperancc?  Ha!  wo  bist  du,  tollheit? 
M.  88a.  ac  a  galile  oude  querz?  Bist  du  gewifs  aus  Ga- 
lilaea?  M.  103b.  mar  doude  da  drouc  enclinet  Wenn 
du  zum  hosen  geneigt  bist  M.  95  a. 

3.  sg.  pan  aedy  pardon,  autronez,  cals  abontez  gouez- 
himp  Da  ein  pardon  („assemblee  religieuse")  da  ist,  ihr 
herren ,  werden  wir  eine  fülle  der  güte  erkennen  B.  52. 

20* 


Digitized  by  Google 


308 


Stokos 


lauar  dezaff  diuset  ezaedi  Sage  ihm,  er  ist  auserwählt 
B.  2.  ez  voe  an  barados  closet  hac  evelse  ez  edi  Das 
paradies  war  verschlossen  und  so  ist's  M.  35  b.  en  quic 
humen  hoz  eux  quemeret,  ezedy  carantez  a  mam  ha  mab 
In  dem  menschlichen  fleisch,  das  ihr  angenommen  habt, 
ist  mutter-  und  sohnesliebe  M.  27b.  decedet  ezedy  Sie 
ist  gestorben  B.  146.  m-edy  ma  mab  huec?  certes,  ytron, 
edy  ouz  monet  da  mont  calvar?  Wo  ist  mein  lieber  söhn? 
gewifs,  edle  frau,  geht  er  ( ist  gehend)  nach  dem  Calvarien- 
berg  M.  126  b.  dr-ez-edy  scrivet  en  lefrou  bras  Wie  in 
großen  bfichern  geschrieben  ist  M.  30  b.  roet  ezeux  da 
corff  drez  edy  hon  enef  biniguet  Du  hast  deinen  leib 
hingegeben,  wobei  unsere  seele  beglückt  wird  M.  57a. 
ahanen  reson  eo  monet  gant  ma  mab  ganet  pan  edy  Hier 
ist  ein  grund  von  hinnen  zu  gehen  mit  meinem  kinde,  da 
es  geboren  ist  M.  98. 

1 .  pl.  soezet  o  m  p  Wir  sind  beunruhigt  M.  59  b.  pau- 
risset  omp  breman  Jetzt  sind  wir  verarmt  B.  126.  duet 
omp  doz  guelet  Wir  sind  gekommen  euch  zu  sehn  B.  140. 
184.  maz  omp  sourprenet  So  dafs  wir  überrascht  (?) 
sind  M.  70b.  ez-omp  deuet  eguyt  e  quempret  Wir  sind 
gekommen  in  der  absieht  ihn  zu  ergreifen  M.  71a.  pan 
edomp  aman  didan  coat  Da  wir  hier  unter  dem  holze 
sind  B.  32. 

2.  pl.  pan  ouch  plen  ordrenet  Da  ihr  völlig  einge- 
richtet seid  B.  54.  pan  ouch  diuset  Da  ihr  erwählt  seid 
B.  188.  duet  mat  ouch  huy  Willkommen  seid  ihr  B.  186. 
ma  z-ouch  oll  en  strif  So  dafs  ihr  alle  in  streit  seid  M. 
101a.  ez  och  choaset  Ihr  seid  auserwählt  M.  186.  mar 
douch  ressuscitet  Wenn  ihr  auferweckt  seid  M.  194a. 
ne  douch  quet  oll  net  Ihr  seid  nicht  alle  rein  M.  53a. 
an  douchuy  glan  breman  huy  ac  an  bro  contant  Seid 
ihr  jetzt  —  ihr  und  das  land  —  nicht  völlig  zufrieden 
M.  112a.  an  douchuy  a  drouc-preder  Seid  ihr  nicht  bö- 
ser gesinnung  M.  234a.  pan  aedouch  breman  voar  an 
bet  Da  ihr  jetzt  in  der  weit  seid  B.  142.  pan  aedouch 
aman  dianaff  Da  ihr  hier  unbefleckt  seid  B.  142.  pan 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäTsigen  verba.  309 

edouch  certen  en  enes  Da  ihr  gewifs  auf  der  insel  seid 
B.  16. 

3.  pl.  ouz  miret  ez  edont  sie  verwahren  M.  217b. 
Vielleicht  an-edind-y  duet  guenede  Sind  sie  nicht  mit 
dir  gekommen?  B.  18. 

Seoundäres  praes.  1.  sg.  dif  a  lavaras  ez-oann  guen- 
vidic  Er  sagte  mir,  dafs  ich  glücklich  wäre  M.  127  b.  en 
toull  man  ez  oann  manet  In  dieser  höhle  war  ich  geblie- 
ben M.  183b.  eno  ez  oann  clos  hac  obscur  Dort  war 
ich  eingeschlossen  und  im  dunkeln  M.  230  b.  nen  doann 
quet  quen  ferni  dan  termen  Ich  war  nicht  so  entschlossen 
zu  der  zeit  M.  231a.  bezgoaz  gant  goas  ne  doan  boaset 
Ich  war  nie  gewohnt  mit  einem  jOngling  beisammen  zu 
sein  B.  50.  an  tour  maz  edoenn  me  Der  thurm,  in  wel- 
chem ich  war  M.  231a. 

2.  sg.  petra  neuez  so  hoarvezet  maz  oas  dre 

burzut  8ymudet  Welches  neue  ereignis  hat  sich  zugetra- 
gen, dafs  du  durch  ein  wunder  (burzut  =  virtus)  stumm  ge- 
worden bist  B.  74. 

3.  sg.  pan  oa  en  couvy  entre  tut  e  ty  Da  er  als  gast 
(en  convive)  war  unter  dem  volke  seines  hauses  M. 4a. 
pan  oa  dastumet  cusul  an  princet  Als  sich  der  rath  der 
fursten  versammelt  hatte  M.  16b.  pan  oa  golchet  net  ho 
treit  Als  ihre  fufse  rein  gewaschen  waren  M.  19  b.  rac 
se  ez-oa  arretaff  Deshalb  war  es  nöthig  zu  verhüten  B.  78. 
dre  z-oa  proficiet  Wie  prophezeit  war  B.  184.  pez  fantasy 
o  e  dit  traissaf  an  heny  az  glorifias  Was  für  ein  wahn  war 
es  von  dir  ihn  zu  verrathen,  der  dich  verherrlichte?  M.  129  a. 
ez  arriuas  Mari  Magdalen  a  yoa  en  penet  Da  kam  M.  M., 
welche  bufse  tbat  M.  4b.  Da  scouarn  blouch  a  yoa  trouchet 
Dein  ohr  war  völlig  abgehauen  (truncatus)  M.  75a.  pell 
ayoa  aban  enioa  hoant  daz  guelet  Lange  war's,  dafs  ich  dich 
zu  sehen  wünschte  M.  103  b.  achiuet  eo  spes  ma  desir  a 
yoa  hir  oz  ma  inspiraff  Erfüllt  ist  mein  verlangen,  wel- 
ches mich  lange  beseelte  B.  182.  an  place  man  aioa 
diouganet  Dieser  platz  war  vorhergesagt  B.  190.  he  man 
aioa  goar  hegarat  Das  war  ein  liebenswerther  mann  B.208. 


Digitized  by  Google 


310 


Stokes 


mar  doa  ret  Wenn  es  nöthig  wäre  M.  129b.  me  aedoae 
ma  hunan  manet  eguit  da  clevet  leb  war  allein  zurückge- 
blieben in  der  absieht  dich  zu  hören  B.  60.  pan  edoa 
gryet  Als  er  befestigt  war  M.  134  a.  gueneomp  asezet  ez 
edoa  Mit  uns  hatte  er  sich  niedergesetzt  M.  211b.  pan 
edo  en  croas  an  lazr  en  pedas  Als  er  am  kreuze  war, 
flehte  der  räuber  (latro)  ihn  an  M.  139b.  han  bez  a  edo 
dygoret  Und  das  grab  war  geöffnet  M.  200  a. 

1.  pl.  ez  oamp  meurbet  tristidic  Wir  waren  sehr  in 
sorgen  M.  199  b.  quen  astut  evel  tut  mudet  ez  ez  oamp 
neuse  Wir  waren  so  thöricht  wie  dumme  leute  M.  219  b. 

2.  pl.  ha  pan  oach  a  pep  tu  sugit  a  Egypt  en  houz 
acuytas  Und  wenn  ihr  aller  orten  Aegypten  unterworfen 
wärt,  er  befreite  euch  M.  128  b. 

Bemerkungen.  Die  erste  sing,  des  praes.  ouf  (s 
w.  wy f ,  corn.  of,  off)  mit  ihrem  f  =  aspiriertem  m  weist 
auf  ein  altkelt.  *§mi,  welches  ich  trotz  der  verschie- 
denen bedeutung  mit  skr.  emi,  griech.  «uu,  lat.  eo*)  ver- 
gleichen möchte.  (Altir.  amm  Z.  702,  am  Z.  476  mit  ih- 
rem harten  m  weisen  auf  altkeit.  *ammi  =  aeol.  fy«^/,  skr. 
asmi,  lat.  su m).  Die  wurzel  I  ist  bereits  von  Glück  im 
gallischen  Aivoq,  Aenus,  jetzt  Inn  nachgewiesen  worden. 
Die  2.  sing,  ou-t  (w.  wy-t,  corn.  o-s  aus  o-t)  enthält 
eine  agglutination  des  pers.  pron.  zweiter  person  an  eine 
altkeltische  form  wie  *e,  *&hi  =  skr.  eSi,  lat.  is.  In  der 
3.  sg.  ed-i  =  w.  yd-i  (Pughe  II,  615)  steht  i  für  it  (Juv. 
p.  32,  Beitr.IV,  386.  399),  *iti  (ir.  id,  -d  in  man-id 
„nisi  est",  con-id  „ut  vita,  deand-id  „cui  est",  ma-d 
„si  est",  ci-d  „quamvis  est"  etc.),  unguniert  wie  lat.  it. 
Im  plur.  fuhrt  om-p,  wie  corn.  on,  auf  eine  gunierte  form 
wie  *ömas,  lat.  imus,  während  w.  ym  =  skr.  imas, 
ipsg.    Auch  ou-ch  (corn.  ough)  enthält  eine  agglutina- 


*)  Bopp  vgl.  gramm.  II9,  165  zieht  So  zu  skr.  jä,  aber  wie  kann  er 
dann  die  3te  per«,  it  erklären?  imus  mag  ein  indogerm.  *aimas  von  I 
wiedergeben,  und  dafs  gunierung  vor  schweren  endungen  statthaben  könne, 
acheint  mir  bewiesen  durch  xtifit&a,  c5mah«,  die  doch  sicher  von  KI,  cf. 
slav.  6i-  'm  quiesco. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäßigen  verba. 


311 


tion  des  pers.  pron.  2ter  pl.  an  eine  wie  lat.  itis  durch 
gunierung  entstandene  form;  im  welschen  y-wch  wie  im 
skr.  i-tha,  g riech,  he  ist  die  wurzel  nicht  guniert. 

Die  lste  sing,  des  secund.  praesens  (oder  imperfect) 
oann  (com.  011)  ist  rücksichtlich  ihres  gunierten  i  = 
ibam,  rücksichtlich  der  endung  =  skr.  äjam,  griech.  yuv\ 
das  n  als  personalendung  scheint  bewahrt  und  verdichtet, 
wie  das  m  in  der  irischen  1.  sg.  praes.  indic.  act.  Die  2te 
sing,  oas  steht  unzweifelhaft  für  oaz  (cf.  gouzafvez  to- 
lerabas  M.  67  a  und  grez  faciebas  B.  164)  —  z  entstan- 
den aus  dem  suffigierten  t  des  pronomen  —  und  die  Ähn- 
lichkeit in  der  endung  mit  äis,  ysig  ist  eine  nur  schein- 
bare. Die  3te  sg.  oa,  oe  (corn.  o  P.  214.  3,  4)  kann  wohl 
mit  äit,  yu  verglichen  werden;  der  abfall  des  t  mufs  vor 
der  vocalischen  infection  von  corn.  o  stattgefunden  haben. 
Die  1.  pl.  oam-p  ist  =  äima,  yuev.  In  der  2.  pl.  oa-ch, 
skr.  äita,  y-re  haben  wir  wieder  das  suffigierte  pronomen. 
Die  3.  pl.  habe  ich  mittelbretonisch  nicht  angetroffen,  un- 
zweifelhaft war  sie  gleich  der  heutigen  oant,  skr.  äjan 
(für  *äjant).  Die  bewahrung  des  t  scheint  dafür  zu  spre- 
chen, dafs  eine  primäre  endung  statt  einer  secundären  ge- 
wählt ist*). 

2.    Von  der  wurzel  AS. 

Diese  wurzel  findet  sich  nur  in  der  3.  sg.  praes.  ind. 
in  der  form  is  est  und  der  3.  pl.  int  oder  mit  praeposi- 
tion  d-int  sunt. 

Beispiele.  Von  der  3.  sg.  kann  ich  nur  ein  einzi- 
ges beispiel  beibringen  in  der  vom  Vic.  de  la  Villemarque 
veröffentlichten  inschrift  der  glocke  von  Stival:  Pirturfic 
isti  Süfsstimmig  bist  du. 

3.  pl.  nac  ynt  licit  da  recitaff  Es  ist  nicht  gestattet 
sie  herzusagen  M.  62a.  presant  ynt  rac  drem  a  breman 
Sie  sind  jetzt  vor  eurem  angesicht  gegenwärtig  B.  158. 

*)  So  in  der  8.  pl.  des  ir.  sec.  praes.  asbeirtis  dicebant,  efferebant; 
hier  steht  beirtis  (wz.  bhar)  für  ber-anti-f-s:  primäre  endung  mit  suf- 
figirtem  pronomen. 


Digitized  by  Google 


312 


Stokes 


un  aer  flaeriu8  maz  int  confus  ruset  Eine  stinkende  luft, 
in  der  sie  wirr  herumgezogen  werden  M.  13  b.  parfet  raeur- 
bet  dint  Sie  sind  sehr  vollkommen  M.  7  a.  mar  dint 
bihan  Wenn  sie  staubig  sind  M.  52  b. 

Bemerkungen,  is  (w.  und  ir.  is)  =  as-ti,  to-rt, 
es-t:  das  s  ist  beibehalten,  weil  die  personalendung  von 
alters  her  direct  an  dieses  verbum  angehängt  wurde.  Der 
plur.  int  (altir.  it)  hat  ein  h  verloren  (noch  erhalten  ist 
dies  im  altw.  hint  Z.  1090),  welches  —  wie  das  von  zend. 
henti  —  aus  dem  im  skr.  s-anti  (*as-anti),  lat  s-unt 
erhaltenen  8  der  wurzel  entsprang. 

3.    Von  der  wurzel  ÄS. 

Diese  wurzel  findet  sich  nur  in  der  3.  sg.  praes.,  von 
der  die  reguläre  bretonische  form  eus  sein  würde,  *aber 
durch  den  einflufs  der  französischen  Orthographie  finden 
wir  allgemein  eux,  euz  oder  mit  praep.  deux,  deuz. 

Beispiele,  nac  eux  den  ganet  en  crethe  Es  ist 
kein  mensch  geboren,  der  es  glauben  möchte  M.  28  b.  eno 
ne  deux  na  meux  na  mann  Weder  speise  noch  manna 
ist  dort  M.  14a.  en  bet  ne  deux  quet  nemet  poan  In  der 
weit  ist  nichts  wie  pein  B.  16.  ne  deuz  sy  Das  ist  kein 
fehler  M.  23a.  ne  deuz  quet  sy  M.  28a.  ne  deuz  mar 
en  bet  Darüber  ist  kein  zweifei  in  der  weit  M.  81a.  aour 
nac  argant  mar  deux  gantaff  Wenn  gold  oder  silber  bei 
ihm  ist  B.  10.  entre  meneziou  tan  ez  eux  rodou  gant 
poanyou  Zwischen  feuerbergen  sind  dort  wege  der  pein 
M.  10b.  ivez  ez  eux  un  rifier  sclacc  Dort  ist  auch  ein 
flufs  von  eis  M.  IIa.  (sclacc  =  frz.  glace,  wie  com. 
squenip  gl.  incestus,  =  frz.  guenipe)  me  meux  clevet  * 
hac  ez  credaff  ez  eux  feunteun  oz  eyennaf  Ich  habe  ge- 
hört und  glaube,  eine  quelle  ist  im  entspringen  B.  104. 
lauar  breman  dirac  an  face  pa  ez  eux  spacc  voar  an 
placen  Sprich  nun  zugleich  (wörtlich  vor  dem  angesicht), 
denn  an  dieser  stelle  hier  ist  räum  B.  162.  Siehe  weitere 
beispiele  unter  II. 

Bemerkungen,    eux  oder  organischer  eus  ist  ä 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregclmäfsigen  verb». 


313 


coro,  eus  oder  us,  altir.  as;  im  altwelschen  habe  ich  die 
entsprechende  form  nicht  gefunden.  Die  bewahrung  des  s , 
das  eu  welches  bretonisch  regelmäfsig  einem  a  entspricht, 
die  thatsache,  dafs  corn.  us*)  und  ir.  as  vocalische  in- 
fection  veranlassen,  das  fehlen  des  umlaute  alle  fuhren  auf 
eine  altkeltische  form  gleich  skr.  ästg,  griech.  rjorai,  wo- 
rin der  spir.  asp.  unorganisch.  Wegen  des  gebrauchs  eines 
sedere  bedeutenden  verbums  für  die  bedeutung  esse  vgl. 
span.  ser  —  lat.  sedere. 

4.    Von  der  wurzel  AV. 

Diese  wurzel  findet  sich  bretonisch  nur  in  der  3.  sg. 
praes.  in  den  formen  eu,  eo  —  mit  praepos.  deu,  deo. 

Beispiele,  me  goar  ez-eu  sapient,  ine  conclu  ez-eo 
a  tut  prudant  Ich  weifs,  sie  ist  verständig;  ich  schliefse, 
dafs  sie  zu  den  ehren werthen  leuten  gehört  B.  24.  nac 
eu  mar  fier  Wie  stolz  er  auch  sein  mag  M.  3  a.  nac  eu 
mar  net  Wie  rein  er  auch  sein  mag  M.  36  b.  ma  z-eu 
ma  calon  estonet  So  dafs  mein  herz  erstaunt  ist  M.  40  b. 
mar  deu  ret  Wenn  es  nöthig  ist  M.  37b.  mar  deu  duet 
an  pret  Wenn  die  zeit  gekommen  ist  M.  46a.  mar  deu 
possibl  Wenn  es  möglich  ist  M.  65a.  mar  deu  gant  el 
revelet  Wie  durch  einen  engel  offenbart  ist  B.  82.  ne 
deu  quet,  men-goar  net  parfet  Er  ist,  weifs  ich,  nicht  ganz 
rein  M.  53a.  eff  na  deu  ganet  Er  ist  nicht  geboren  B.82. 
mar  deo  gueneochuy  studiet  Wenn  es  von  euch  studiert 
wird  B.  116. 

Bemerkungen,  eu  oder  eo  ist  das  welsche  yw, 
corn.  yw,  ew.  Ich  habe  es  bereits  auf  eine  wurzel  AV 
bezogen,  welche  im  sanskrit  movere  bedeuten  soll  und  von 
der  avana  festinatio,  avani  cursus,  fluvius  abgeleitet  sind. 
Hieher  zieht  Glück  auch  die  altkeltischen  flufsnamen  Avos, 
Avara,  Ava  und  w.  awon.  Im  irischen  mag  vielleicht 
hieher  gehören  das  verb.  subst.  tau  „ich  bin"  =  do-f-ävu, 
im  lateinischen  -vi,  -ui,  in  amavi,  monui. 

*)  kymmys  yn  bys  ua  vas  Was  nur  in  der  weit  gut  sein  mag  (mis, 
mat)  P.  16,  8. 


Digitized  by  Google 


Stokcs 


5.  Von  der  wurzel  MAG. 

Diese  wurzel  findet  sich  bretonisch  nur  in  der  3.  sg. 
praes.  (ma  und  mit  praef.  e  ema)  und  der  3.  sing,  irape- 
rativi  (ma). 

Beispiele.  3.8g.  praes.  ma  oz  gourvez  en  bez  man 
Er  liegt  in  seinem  grabe  B.  12.  na  biscoaz  a  nep  grec 
ma  quen  hirvoudet  Nie  gibt  es  (gab  es?)  solche  seufzer 
eines  weibes  M.  14a.  ema  ann  esquep  ouz  da  gortos  Die 
biscböfe  erwarten  dich  M.  61b.  ema  an  hoary  entre  me  ha 
huy  Das  spiel  gilt  zwischen  euch  und  mir  M.  146b.  ema 
en  abaty  Er  ist  in  der  abtei  B.  184. 

3.  sing,  imperat.  Ma!  em-refferaf  a  graf  me  de  infinit 
divinite  Es  sei !  ich  berufe  mich  selbst  auf  seine  unendliche 
göttlibhkeit  M.  198  a. 

Bemerkung.  Diese  form  findet  sich  mit  dem  regel- 
mäfsigen  ausfall  des  g  zwischen  vocalen  im  w.  mae  est, 
pl.  maent  sunt  =  com.  ma,  pl.  mons.  Vgl.  aufser  skr. 
mah  gotb.  ahd.  ags.  magan  posse.  Wegen  des  bedeu- 
tungswechsels  vgl.  das  altir.  verb.  subst.  fil  est  =  valet. 

6.  Von  der  wurzel  STÄ. 

Diese  wurzel  findet  sich  wie  die  vier  letzten  nur  in 
3.  sg.  praes. 

Beispiele,  an  boet  so  prest  Die  speise  ist  fertig 
M.  7b.  heman  so  dan  tut  burzut  Dies  ist  ein  wunder  für 
das  volk  B.  46.  rac  an  madaelez  anezaf  so  da  prisaf 
Denn  seine  güte  ist  zu  preisen  M.  6  b.  Es  wird  oft  mit 
dem  plur.  gebraucht:  ma  requetou  so  compsou  ven  Meine 
bitten  sind  vergebliche  worte  M.  41a.  a  querden  so?  Sind 
stricke  da?  M.  73b.  te  ha  Mary  so  exceptet  Du  und 
Maria  ihr  seid  ausgenommen  M.  68  b.  Es  wird  auch  un- 
persönlich gebraucht:  me  so,  me  zo  Ich  bin  M.  14a.  18b; 
ni  so  Wir  siud  B.  128;  huy  so  Ihr  seid  M.  53a.  165a. 

Die  dunkle  form  sus  (oar-sus  aet  en  heut  M.  203b 
quoique  je  me  sois  mis  en  route  V.)  scheint  dieser  wurzel 
anzugehören. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelm'afsigen  verba. 


315 


Bemerkungen.  Weder  form  noch  bedeutung  hin- 
dern uns  so  mit  lat.  stat  zu  vergleichen,  st  im  anlaut 
wird  auch  sonst  im  bretonischen  zu  8,  cf.  sav  posture  d'un 
corps  qui  est  debout  (w.  saf),  se>el  lever,  w.  sefyll,  wel- 
che wie  ir.  sessam  (redupl.)  bestimmt  von  STA,  skr.  sthä 
herkommen.  Vgl.  auch  sebezaff  stupid are,  sanka  e.  to 
sting  (praet.  stang)  stechen,  goth.  stigqvan  (stagqv), 
serc'hek  amant  von  *serc'h,  w.  sercb,  ir.  serc,  welche 
Siegfried  mit  gr.  aroQyij  verglich*).  Wegen  der  bedeu- 
tung vgl.  Span,  estar. 

7.    Von  Bu  und  Buia. 

Praeteritum : 

Sg.  biouf,  biof   1.  pl.  biomp 

2.  bioch 
boe,  boa  3. 

Beispiele.  Sing.  1.  pers.  uniet  ouf  ann  heur  maz 
viouf  den  ouz  an  divinite  Zu  der  stunde,  als  ich  mensch 
ward,  wurde  ich  mit  der  gottheit  vereint  M.  177b.  pan 
viof  presantet  iouanc  en  templ  Salomon  Als  ich  in  mei- 
ner jugend  im  tempel  Salomonis  dargestellt  wurde  M.  39  a. 
dre  doe  beu,  ne  oun  piou  eu  quet  na  ne  viof  e  re  nepret 
Beim  lebendigen  gott!  ich  weifs  nicht,  woher  er  ist  und 
habe  nie  zu  seinen  leuten  gehört  M.  81  b. 

3.  pers.  nem  boe  quet  dram  fez  Non  fuit  mihi,  per 
fidem  meam  B.  158.  hanvet  voe  Juzas  Er  war  Judas 
genannt  M.  5a.  pan  voe  debret  an  oan  Als  das  lamm 
gegessen  war  M.  19a.  goude  e  quempret  ez  voe  dereet 
da  Annas  Nach  seiner  gefangennähme  ward  er  zu  Annas 
geschleppt  M.  75b.  comps  deoch  penaux  voa  nampech  am 
inecber  Euch  zu  erzählen  wie  mein  werk  verhindert  wurde 
B.  74.    sanct  voa  heman  Er  war  heilig  B.  208.  Mma 


*)  Im  welschen  vergl.  die  folgenden:  sarnu  =  lat.  sternere,  ser  = 
engl,  stars  lat.  stellae  *sterulae,  sen  =  engl,  stain,  sofl  =  engl, 
stubble,  syrth  fall  =  nhd.  stürz,  syrthio  fallen  =  nhd.  stürzen, 
»aar  handwerker  (ir.  saer  maurer,  com.  sair-pren  gl.  lignarius)  vielleicht 
für  *stag-ro,  skr.  wz.  sthag. 


Digitized  by  Google 


316 


Stokes 


studi  raa  opinion  voa  gueneoch  ha  reson  monet  Mein 
wünsch  und  meine  absieht  war  mit  euch  zu  gehen  und  zu 
disputieren  B.  14. 

Plur.  1.  pers.  ez  viomp  spontet  Wir  sind  erschreckt 
worden  M.  219a.  goa  ny  lo  man  pan  viomp  ganet  Wehe 
uns  an  dem  tage,  da  wir  geboren  sind  M.  223  a. 

2.  pers.  en  signifiance  maz  vioch  lamet  Zum  zeichen, 
dafs  ihr  frei  wäret  M.  117  a. 

Bemerkungen,  biouf  (com.  buef,  buf),  boe  (com. 
bue),  biomp,  bioch  (com.  buen,  beug h)  scheinen  dem 
praesensstamm  bhuja  der  wurzel  bhü  anzugehören,  wel- 
chen Schleicher  im  griechischen  nachgewiesen  hat  (<^tw, 
aber  aeol.  pi'coj,  umbr.  *fuiu  (cf.  das  fut.  fuiest),  ir.  biu 
Ich  bin. 

Futurum : 

Sg.  bezaf,  bezif,  biziff  l.pl.  *bezimp,  bizimp,  biomp 
bezi,  bizi    2.     *bezit,     #bizit,  bihet 
bez,    bezo  3.     bezint,  bizint. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  ma  na  vezaf  mam  e  berr 
atnser  ez  rentif  ma  speret  Wenn  ich  nicht  in  kurzer  zeit 
mutter  sein  werde,  werde  ich  meinen  geist  aufgeben  B.  96. 
na  flaig  quet  diouzif  her  dra  bezif  beu  Weiche  nicht  von 
mir,  so  lange  ich  am  leben  sein  werde  M.  100  a.  dre  hen- 
nez  traysset  viziff  Von  ihm  werde  ich  verrathen  werden 
M.  60a.  mar  cruel  dre  ma  ysily  ez  viziff  griet  So  grau- 
sam werde  ich  an  meinen  gliedern  gefesselt  werden  M.  43  a. 
oz  absantif  ez  vizif  cuit  Indem  ich  weggehe,  werde  ich 
frei  sein  B.  60. 

Sg.  2.  pers.  mar  fellez  ez  vezi  mezet  ha  punisset 
Wenn  du  sündigst,  wirst  du  beschämt  und  bestraft  wer- 
den M.  62a.  traytour  vizy  bizhuyquen  dalchet  Du  wirst 
stets  für  einen  verrather  gehalten  werden  M.  61b.  en 
lech  maz  vizy  bizhuiquen  An  dem  orte,  wo  du  stets  sein 
wirst  M.  89b.  Autrou  pan  vizy  ez  roantelaez  an  caez 
man  couf  Herr,  wenn  du  in  deinem  reiche  sein  wirst,  er- 
innere dich  dieses  elenden  M.  141  a.    men  lavar  dit  ez 


Digitized  by  G 


die  mittelbretoimchen  unregelmMfsigen  verba.  317 

vizy  en  dez  man  guenef  en  baradoes  Ich  sage  dir,  heute 
wirst  du  mit  mir  im  paradiese  sein  M.  141  b. 

Sg.  3.  pers.  mar  bez  da  grat  Wenn  es  dein  wille 
sein  sollte  B.  48.  mar  bez  mat,  mar  bez  profit,  mar  bez 
leal  Wenn  es  gut  seiu  sollte,  wenn  es  vortheilhaft  sein 
sollte,  wenn  es  redlich  seiu  sollte  B.  128.  mar  b'ez  ret 
dif  Wenn  es  für  dich  noth wendig  sein  sollte  M.  21  a.  certen 
bez  a  vezaf  carez  mar  bez  cuyt  Sei  des  gewifs,  dafs  es 
eine  schände  ist,  wenn  er  frei  sein  sollte  M.  101  b.  me 
men  bout  crouguet  ma  nem  bez  e  pris  Ich  will  mich  hän- 
gen lassen,  wenn  ich  nicht  seinen  werth  haben  sollte  M.  16a. 
eno  ez  vez  nos  ha  des  an  re  dieug  Dort  soll  der  träge 
tag  und  nacht  sein  M.  12  a.  a  pep  lignez  hep  finvez  em 
bez  couf  Jedes  Stammes  werde  ich  mich  ohne  ende  erinnern 
M.  177b.  goude  e  öfteren  ez  vez  santel  oz  hon  quelen 
Nach  seiner  messe  wird  uns  der  heilige  unterrichten  B.  184. 
da  hanter  an  creis  dez  vezo  Es  wird  mittag  sein  M.  42a. 
nem  bezo  Er  wird  nicht  haben  B.  50.  petra  am  bezo 
me?  Was  werde  ich  haben?  M.  18a.  az  vezo  Du  wirst 
haben  (tibi  erit)  M.  18b.  non  bezo  Wir  werden  nicht 
haben  (non  nobis  erit)  M.  17  b. 

PI.  1.  pers.  drez  vizimp  beo  So  lange  wir  am  leben 

sein  werden  B.  52.    mezequaet  v  i  h  o  m  p  dren  drase 

mar  be  gouzv[ez]et  Wir  werden  wegen  dieser  sache  be- 
schämt werden,  wenn  sie  bekannt  wird  M.  220  b. 

PI.  2.  pers.  refuset  vihet  an  pret  man  Ihr  werdet 
zu  dieser  zeit  zurückgewiesen  werden  M.  35  b.  henoz  ez 
vihet  enoufme  scandalizet  Diese  nacht  werdet  ihr  euch 
über  mich  ärgern  M.  63b.  eno  gueneompni  ez  vihet  quen 
na  clevhet  quehezlou  louen  Dort  werdet  ihr  mit  uns  wei- 
len, bis  ihr  freudige  nachrichten  hört  M.  162  a. 

PI.  3.  ps.  maz  bezint  laquaet  en  semblant  a  ynoczantet 
So  dafs  sie  in  den  schein  der  Unschuld  werden  versetzt 
werden  M.  45a.  me  a  cafo  tut  deputet  oar  ez  vezint  gae 
soudaet  Ich  werde  auserwählte  leute  finden  unter  der  be4- 
dingung,  dafs  sie  gut  bezahlt  werden  M.  168b.  maz  vizint 


Digitized  by  Google 


318 


Stokcs 


diprisonet  Dafs  sie  der  gefangenschaft  ledig  sein  sollen 
B.  204. 

Bemerkung.  Schleicher  (beitr.  I,  505)  verglich  be- 
zaff  (mittelw.  bydaf,  corn.  bethaff  für  bedhaff)  mit 
8l.  bq-dq,  einem  praesens  mit  futurbedeutung,  zusammen- 
gesetzt aus  bhü-f-dhä.  Er  hätte  auch  die  slavische  form 
mit  dem  breton.,  welsch,  und  corn.  imperativ  vergleichen 
können,  wo  sich  dieselbe  Zusammensetzung  findet,  be-zaf 
ero  =  altsl.  bqdq,  bez  erit  (corn.  byth)  =  altsl.  badeti. 
In  den  formen  be-zif,  be-zi,  be-zimp,  be-zint  erkenne 
ich  ursprüngliche  optativformen  und  vergleiche  mit  dem 
-dif,  -di,  -dim-p,  -dint  (woraus  -zif  u.  ö.  w.)  lateini- 
sche formen  wie  *cr§-dem,  cre-des,  cre-demus, 
cre-dent.  das  -zo  aus  -do  in  der  3.  sg.  be-zo  ist  eine 
conjunctivform  und  =  -dät  in  altlat.  cre-dät.  Die  erste 
und  zweite  pl.  biomp,  bihet  (=  altir.  biam,  bieid  Z. 
482.  1040)  sind  augenscheinlich  von  der  abgeleiteten  wz. 
bhuja  gebildet. 

Secundäres  praesens; 

Sg.  benn,  ben      1.  pl.  bemp 
bez,    bes      2.  bech 
be  3.  bent. 

i 

Dieses  tempus  beifst  bei  Legonidec  Conditionnel. 

Beispiele,  me  a  ve  bizhuyquen  den  gae  pan  veno 
gantaf  Ich  würde  stets  ein  munterer  bursche  sein,  wenn 
ich  bei  ihm  wäre  M.  6  b.  mar  galhe  na  mar  die  bezaf  ez 
venn  recevet  da  quentafWenn  es  könnte  und  müfste  sein, 
dafs  ich  zuerst  zugelassen  würde  M.  24  b.  petra  hoarfe 
na  venn  me  din?  Was  sollte  geschehen,  dessen  ich  nicht 
werth  wäre?  M.  92a.  mervell  a  graf  gant  oun  ha  poan 
na  ven  [leg.  venn?]  daffnet  Ich  sterbe  mit  furcht  und 
sorge,  dafs  ich  verdammt  werde  B.  162. 

Sg.  2.  pers.  foll  cref  ouz  e  desevout  vez  edivout  dre 
nac  out  din  Recht  thöricht  wärest  du,  daran  zu  denken, 
da  du  dessen  nicht  würdig  bist  M.  92  a.  chenchet  eu  liu 
voar  da  diu  guen  rac  na  ves  public  bizuiquen  Verändert 


Digitized  by  Googl 


die  mittelbretonischen  unregclm&fsigen  verbo. 


319 


ist  die  färbe  auf  deinen  beiden  wangen,  lest  thou  be  pu- 
blic always  B.  166. 

Sg.  3.  pers.  ne  galhe  quet  pardonaf  da  den  en  bet 
mar  be  coezet  en  pechet  bras  Er  (Christus)  könnte  nicht 
jedem  in  der  weit  verzeihen,  wenn  er  in  schwere  sünde 
verfallen  wäre  M.  92  b.  me  gray  euezhat  oz  an  mab  man 
na  be  ganet  Ich  will  wachen,  was  dies  kind  anbetrifft, 
dafs  es  geboren  werde  B.  90.  abanen  reson  eo  monet  rac 
nam  be  blam  oz  chom  aman  Hier  ist  grund  von  hinnen  zu 
gehen,  so  dafs  es  mir  nicht  zum  tadel  gereicht,  hier  zu 
bleiben  B.  98. 

PI.  1.  pers.  rac  mar  bemp  re  prim  estimet  ez  vemp 
tamallet  Denn  wenn  wir  zu  geschwind  sein  würden,  wür- 
den wir  getadelt  werden  M.  117a.  ny  a  scohe  salv  ez 
vemp  ny  licenciet  Wir  würden  schlagen,  vorausgesetzt 
dajfe  es  uns  erlaubt  wäre  M.  72  b. 

PI.  2.  pers.  ne  ve  quet  se  enor  deoch  guelet  ho  guyrmab 
ouz  mervell  en  croas  hac  ez  vech  neuse  hep  boutbuanec 
gant  regret  Das  wäre  keine  ehre  für  euch,  wenn  ihr  euern 
wahrhaften  söhn  am  kreuze  sterben  sähet  und  dann  nicht 
in  bekümmernifs  aufser  euch  wäret  M.  38  b.  hennez  ne  ve 
quet  competant  ez  vech  huy  hep  compassion  Das  wäre 
nicht  angemessen,  wenn  ihr  mitleidslos  wäret  M.  39  a.  mar 
en  lesser  ez  vech  foll  Würde  er  entlassen,  ihr  wäret  toll 
M.  70a.  ne  vech  quet  car  Cesar  dezaf  mar  gruet  gracc 
Ihr  wäret  nicht  Caesar's  freund,  erwieset  ihr  ihm  gnade 
M.  112a.  a  dlehecb  pan  vech  für  da  dilivraf  Ihr  müß- 
tet, wäret  ihr  weise,  ihn  gehen  lassen  M.  118  a.  mar  bech 
ama[n]  en  ty  man  leanes  Wäret  ihr  eine  nonne  hier  in  die- 
sem hause  B.  20.  maz  goulen  oll  mar  bech  a  un  opinion 
Ich  frage,  ob  ihr  alle  einer  meinung  seid  B.  22. 

PI.  3.  pers.  pan  ve  quement  den  vo  en  bet  guytibunan 
ne  vent  hanter  da  disclaeriaf  Wenn  alle  menschlichen 
wesen,  die  es  in  der  weit  gibt,  zusammen  wären,  sie  wür- 
den nicht  die  hälfte  enthüllen  M.  10  b.  ha  ho  crim  ez 
vent  redimet  ne  cessont  quet  ouz  ma  pidif  Und  sie  hö- 
ren nicht  auf  mich  zu  bitten,  dafs  sie  von  ihren  verbre- 


Digitized  by  Google 


320 


Stokes 


chen  losgekauft  werden  M.  29b.  pe  ez  vent  en  poan 
manet  Oder  wo  nicht,  so  würden  sie  in  sorge  zurückblei- 
ben M.  23b.  pe  ez  vent  manet  hep  trete  Autrement  ils 
demeureraient  sans  rancon  M.  24  a. 

Secundäres  praeteritum. 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  3.  sg.  gefunden : 
bise,  bize  und  über  die  bedeutung  bin  ich  nicht  ganz 
sicher,  da  der  zusammenbang  zweifelhaft  ist.    me  guelas 

un  blason  ez  vise  ganet  ha  dreist  pep  re  ez  vize 

sant  Ich  sah  ein  Wappenschild  dafs  er  würde  ge- 
boren werden  und  ein  heiliger  sein  vor  allen  andern  B.  90. 
Die  neubret.  formen  sind:  sg.  bizenn,  bizez,  bize;  pl. 
bizemp,  bizec'h  oder  bizac'h,  bizent.  Hier  scheint 
keine  Zusammensetzung  der  wz.  bhü-hdhä  vorzuliegen  wie 
im  welschen  imperf.  byddwn,  bydditu.  s.  w.,  sondern 
z  ist  für  8  geschrieben  und  die  entsprechenden  welschen 
formen  sind  buaswn  u.  s.  w. 

Zweite  form : 

Sing,  bihenn    1.  pl.  *bihemp 
bihes      2.  *bihech 
bihe        3.  bient. 

Beispiele.  Sing.  1.  pers.  pan  lavaras  ez  vihenn 
reet  evel  davat  Als  er  sagte,  ich  sollte  wie  ein  schaf  ge- 
bunden werden  M.  30b.  quet  nen  grasenn  pan  vihenn 
für  Ich  hätte  es  nicht  thun  sollen,  wenn  ich  weise  gewe- 
sen wäre  M.  82  b. 

Sg.  2.  pers.  pan  vihes  chomet  hon  Autrou  ez  guel- 
ses  Wenn  du  geblieben  wärst,  würdest  du  unsern  herrn 
gesehen  haben  M.  213  b. 

Sg.  3.  pers.  guell  vi  he  dezaff  na  vihe  quet  ganet 
Es  wäre  besser  für  ihn  gewesen,  dafs  er  nie  wäre  geboren 
worden  M.  58b.  an  oignamant  a  vihe  guerzet  try  cant 
diner  Die  salbe,  die  für  300  denare  verkauft  worden  wäre 
M.  15b.  pan  na  ve  drouc-graer  ne  vihe  quet  dereet  dit 
Wenn  er  kein  übelthäter  wäre,  würde  er  nicht  zu  dir  ge- 
bracht worden  sein  M.  101a. 


Digitized  by  Google 


die  mitteibretonischen  unregelmäßigen  verba. 


321 


PI.  3.  pers.  ny  a  caffe  [var.  cafse]  acc  faeczon  do 
lacat  en  prison  maz  vient  don  questionet  Wir  hätten  ge- 
nügend dafür  sorgen  sollen  sie  in  das  gefängnifs  zu  wer- 
fen, wo  sie  im  geheimen  verhört  werden  können  M.  219  a. 

Imperativ:  . 

Sing.  i.  pl.  *bezomp 

bez       2.       bezet,  bet 
hezet    3.  bezent. 

Sg.  2.  pers.  cont  y:  e  ty  na  vez  diec  Count  them 
Sei  nicht  träge  in  diesem  hause  M.  18  b.  autrou  courtes 
....  bez  vertuzus  ha  couraigus  Courteous  Lord,  be  vir- 
tuous  and  courageous  M.  69a.  bez  soutil  em  delivrancc 
Sei  listig  in  mejner  befreiung  M.  96a.  na  vez  fiatrer  na 
hent  ingrateri  Sei  kein  Verleumder,  noch  habe  mit  Undank- 
barkeit zu  schaffen  B.  68.  bez  liberal  Sei  freigebig  B.  68. 
na  vez  quet  couetus  Sei  nicht  habsüchtig  B.  68.  rac  se 
bez  car  Deswegen  sei  freundlich  B.  70. 

Sg.  3.  pers.  en  nos  bezet  Lafst  es  in  der  nacht  sein 
M.  42a.  ve  oarse  bezet  da  nep  pe  gant  ez  eu  clevet 
mab  den  traysset  Wehe  sei  dann  dem,  von  dem  man  hö- 
ren wird,  dafs  er  des  menschen  söhn  verrathen  hat  M.  58  a. 
mar  deu  possibl  bezet  lamet  an  maro  man  han  barn 
dioarnouf  Wenn  es  möglich  ist,  lafs  diesen  tod  und  die 
Verdammung  von  mir  fern  sein  M.  65  a.  bezet  cruciffiet 
Er  werde  gekreuzigt  M.  106  b.  naz  vez  et  douet  Ne  sit 
tibi  dubium  B.  102.  ozif  truez  hoz  bezet  Mit  mir  habet 
mitleid  B.  120.  ach  ouzif  truhez  hoz  bezet  Ach!  mit 
mir  habet  mitleid  B.  194. 

PI.  2.  pers.  secret  bezet  Seid  verschwiegen  M.  19a. 
ma  mam,  en  berr  ez  duy  an  termen  maz  achefheur,  bezet 
certen,  an  pez  so  ordrenet  Meine  mutter,  bald  wird  die 
zeit  kommen,  zu  welcher  —  seid  des  gewifs  —  die  sache, 
die  bestimmt  ist,  beendet  sein  wird  M.  21  b.  huy  em  ty 
dreist  pep  croeadur  bezet  Seid  in  meinem  hause  über 
jeglicher  creatur  M.  182a.  ahano  pur  bet  assuret  Seid 
des  versichert  M.  58  a. 

Beitrüge  z.  vgl.  sprachf.  V.  8.  21 


Stokes 

PI.  3.  pers.  an  peoryen  bezent  plen  soutenet  Die 
armen  sollen  vollständig  unterstützt  werden  B.  68. 

Bemerkung.  Hier  finden  wir  wie  im  slavischen 
composita  von  bhü  und  dhä.  be-zom-p  (w.  by-ddwn) 
und  be-zet  (w.  by-ddwch,  com.  be-dhough)  sind  ge- 
nau altsl.  ba.-demü  und  bq-dete  Bopp  vergl.gramm.il, 
521.  bet  ist  altir.  bed,  bith  Z.  488.  be-zet  ist  =  w. 
by-dded. 

Optativ: 

Sing.  *ra  vezif  1.  pl.  *ra  vezimp 

ra  vezy,  ra  vizi     2.        ra  vihet 
ra  v  ezo  3.        ra  vezint 

Sing.  *ra  venn  1.  pl.  *ra  vemp 

*ra  vez  2.  ra.vech 

ra  ve  3.      *ra  vent. 

Von  diesem  modus,  den  Legonidec  subjunctiv  und 
und  Zeufs  426  conjunctiv  nennt,  habe  ich  nur  wenige  bei- 
spiele  gefunden.  Er  vermischt  zwei  tempora,  deren  erstes 
Legonidec  ein  futur  nennt,  und  mit  „que  je  soisu  über- 
setzt, das  zweite  heilst  ihm  ein  conditional  und  wird  mit 
„que  je  fusseu  übersetzt.  Das  erstere  ist  nur  das  fut.  indic. 
mit  dem  praef.  ra  (com.  re,  ir.ro),  das  zweite  das  se- 
cundäre  praesens  mit  demselben  praefix. 

Beispiele.  Fut.  sg.  2.  pers.  duet  mat  ra  vezy, 
Gabriel  Que  tu  sois  le  bienvenu,  Gabriel  M.  180b.  duet 
mat  ra  vizi  Nonita  B.  76.  duet  mat  Davy  ra  vizi  net 
B.  178. 

Sg.  3.  pers.  joa  roz  (=  ra-hhoz)  bezo,  hon  ostys 
Freude  sei  euch  zu  theil,  unser  wirth  (hospes)  M.  48  b. 
roz  bezo  ioa  B.  114.  hoz  peuch  ron  (=  ra-f-hon)  bezo 
Euer  friede  möge  mit  uns  sein  M.  80  a.  peoch  Doe 
ro  (=  raH-ho)  bezo  huy  Gottes  friede  sei  mit  euch 
M.  161b. 

PI.  2.  pers.  deut  mat  ra  vihet  Que  vous  soyez  les 
bienvenus  M.  48b.  duet  mat  en  ty  huy  ha  huy  rabihet 
Willkommen  im  hause  seid  ihr  und  ihr  B.  112. 

Secund.  praes.  sg.  3.  pers.    Jesus,  huy  ra  ve  graciet 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäßigen  verba.  323 

Jesus,  dir  sei  gedankt  M.  183b.  doe  re  [leg.  ra?J  ve 
meulet  Gott  sei  gepriesen  B.  108.  doe  ra  ve  meulet  da 
quentaff  Gott  sei  zuerst  gepriesen  B.  130. 

Plur.  2.  pers.  deut  mat  ra  vech  Seid  willkommen 
M.  50a.  ra  vech  darnouet  Würdet  ihr  in  stücken  gehauen! 
M.  147  a. 

Bemerkung.  Diese  art,  den  optativ  mit  dem  praefix 
ro,  re  zu  bilden,  ist  sehr  häufig  im  cornischen  (s.  Nor- 
ris  Corn.  Drama  II,  265)  und  altirischen  (cf.  ro-n-snädea 
Möge  sie  uns  beschützen,  r-isam  huili  sith  ind  rig,  rois- 
sam  hi  flaith  nime  Möchten  wir  alle  erlangen  den  frieden 
des  königs,  möchten  wir  alle  gelangen  zum  königreicbe 
des  himmels!  Colman's  bymnus). 

Infinitiv: 

Von  diesem  giebt  es  formen  für  praes.  und  fut.: 
praes.  bout,  bezaf  (beza), 
fut.  bezout. 

Beispiele.  Praes.  inf.  me  men  'bout  crouguet  Ich 
wünsche  gehängt  zu  werden  M.  16a.  bout  cruciffiet  Ge- 
kreuzigt zu  werden  M.  30b.  goude  bout  e  maestr  a 
ty  Nachdem  er  sein  hausmeister  gewesen  M.  16b.  endan 
poan  a  bout  lazet  In  angst  getödtet  zu  werden  M.  18a. 
quent  bout  dez  Vor  dem  tagwerden  M.  61a. 

Pan  deuont  da  bezaf  anafvou  Wenn  sie  dahin  kom- 
men seelen  zu  werden  M.  13a.  pa  songiaf  ho  bezaf  duet 
hac  em-graet  den  Wenn  ich  denke,  dafs  ihr  gekom- 
men und  selbst  zum  menschen  geworden  seid  M.  24  a.  hep 
bezaf  lentOhne  rückwärts  (lentus)  zu  sein  B.36.  bezaff 
auster  a  prederaff  hac  abstinaf  a  men[n]af  Strenge  zu  sein, 
zu  meditieren  und  enthaltsam  zu  sein  wünsche  ich  B.  50. 

hep  bezaf  anaffet  Ohne  zu  sein  B.  66.  laqueomp 

trotant  e  tourmantaf  rac  maz  soingaf  e  bezaf  sant  Lafst 
uns  geschwind  beschliefsen  ihn  zu  martern,  denn  ich  denke, 
dafs  er  ein  heiliger  ist  (oder:  sein  wird?)  B.  86.  ez  och 
choasset  da  bout  deomp  patron,  don  instruafiP,  da  bezaff 
tat  ha  guir-prellat  Ihr  seid  erkoren  uns  ein  Schützer  zu 
sein,  uns  zu  unterrichten,  ein  vater  und  echter  praelat  zu 

21* 


324  Stokes 

sein  B.  186.  ez  galhe  beza  eher  mat  em  poellat  Könnte 
guter  muth  in  meinem  herzen  sein!  M.  9b.  me  a  crede 
beza  crouguet  Ich  dachte,  ich  sollte  gehängt  werden . 
M.  119a. 

Fut.  inf.  ha  bezout  ene  apoe  an  Maestr  an  Roe 
hac  an  croer  Und  der  meister,  der  könig  und  Schöpfer 
zur  Unterstützung  (appui)  dessen  zu  gereichen  M.  8a. 
pardonet  en  divez  ez  gallaf  bezout  Mir  möchte  am  ende 
verziehen  werden  M.  91b.  scrif  ez  lavar  bezout  roe'n 
Juzevien  Schreib,  dafs  er  sagt,  er  werde  könig  der  Juden 
sein  M.  139a.  arriu  eo  dez  maz  gouzuezher  bezout 
un  mab  bihan  ganet  Gekommen  ist  der  tag,  an  welchem, 
wie  bekannt  ist,  ein  kleines  kind  wird  geboren  werden 
B.  84.  bezout  baelec  a  allegaff  Ich  beabsichtige  ein 
priester  zu  werden  B.  176. 

Das  part.  praes.  wird,  denke  ich,  in  der  gewöhnlichen 
weise  durch  ouz  und  den  infin.  ausgedrückt,  aber  ich  habe 
kein  beispiel  gefunden. 

Particip.  praeterit-  pasB. : 

BEZET.  quement  unan  so  ganet  so  bezet  forget  a 
un  pry  Alle  die  geboren  werden,  sind  aus  demselben  thon 
gefertigt  M.  95a.  goude  bout  bezet  lazet  Nachdem  er 
getödtet  worden  M.  209a.  nag  oann  bezet  Ich  war  nicht 
gewesen  M.  197.  ez  omp  bezet  Wir  sind  gewesen  M.  199a. 
ne  domp  bezet  sur  Wir  sind  nicht  sicher  gewesen  M.235a. 

Eine  passivform  auf  r  findet  sich  B.  16:  pan  vezer 
aman  ganet  Wenn  einer  geboren  worden  sein  wird. 

Composita  mit  Bhü. 

Einige  wurzeln,  z.  b.  VID,  GNÄ,  KLU  (skr.  vid, 
gnä,  cru)  treten  mit  bhü  in  den  britischen  sprachen  in 
compo8ition,  namentlich  im  welschen.  Von  diesen  finde 
ich  indels  im  bretonischen  nur  gouzout,  aznavout 
(=  az-gna-bout)  wissen,  darvezout  und  hoarvezout 
sich  ereignen  und  weifs  beispiele  nur  von  dreien  :  hoarvezout, 
jetzt  c 'hoarvezout,  aznavout,  gouzout 

Ez  goux  evel  maz  hoarvoe  Es  ist  bekannt,  wie  es 


Digitized  by 


die  mittelbretonischen  unregelmäfaigen  verba.  325 


sich  zutrug  M.  221b.  un  guez  arall  an  tra  se  rac  ua 
hoarfe  goall  another  tirae  that  this  thing  may  not  happen 
evilly  B.  74.  en  drase  a  possibl  ve  ez  hoarfe  quet?  Wäre 
es  möglich,  dafs  dieses  sich  ereignete?  M.  167  a.  en  divez 
ez  hoarvezo  Am  ende  wird  es  sich  ereignen  M.  119b. 
hoarvezet  rez  a  hoarvezo  Let  happen  the  right  that 
will  happen  B.  168.  petra  nevez  so  hoarvezet  Welches 
neue  ereignifs  hat  sich  zugetragen?  B.  56,  74.  pe  huy  na 
guel  pebez  synou  so  hoarvezet  en  hoz  metou  Seht  ihr 
nicht,  was  fOr  zeichen  unter  uns  geschehen  sind?  M.  147b. 

AZNAVOUT  wissen.  Praes.  indio.  sing.  3.  pers. 
ezneu:  ma  fragilite  a  eznev  Er  kennt  meine  schwäche 
M.  90a.  a  Galile  eu,  hervez  pep  unan  a  ezneu  Aus  Ga- 
lilaea  ist  er,  wie  jeder  weüs  M.  101b.  quen  cannet  eu 
nen  ezneu  den  So  geschlagen  ist  er,  niemand  kennt  ibn 
M.  130b.  Unpersönlich:  me  a  ezneu  en  mat  Ich  weifs 
wohl  M.  65b.  men  ezneu  Ich  weifs  es  M.  86a.  huy  a 
ezneu  ma  holl  secret  Ihr  wifst  mein  ganzes  geheimnifs 
M.  25a.  huy  a  ezneu  plen  pep  heny  Ihr  kennt  jeglichen 
völlig  M.  53  a. 

Imperf.  3.  sg.  dre  an  bara  y  en  aznavoe  Bei  dem 
brote  kannten  sie  ihn  M.  202  b.  Fut.  2.  pl.  ny  ho  gray 
quen  enserret  ma  aznavihet  ezouch  fallet  Wir  werden 
euch  so  klug  machen,  dafs  ihr  erkennen  sollt,  wie  ihr  ge- 
täuscht worden  seid  M.  164a.  Part,  praet.  pass.  azna- 
vezet  eu  guenez  glan  Es  ist  euch  wohl  bekannt  M.  67  b. 

Bemerkung,  aznavout,  jetzt  anavout  ist  das 
w.  adnabot  Z.  545,  jetzt  adnabod  (warum  nicht  ad- 
navod?),  eigentlich  wiedererkennen  von  lat.  ad-,  gnä  und 
dem  infin.  bout. 

Gouzout  wissen. 

Praesens: 

sg.  goun,      gon  1.  pl.  gousomp 

gousot,  gousode       2.  gousoch 
gous,  goar,  ezneu     3.  gousont. 
Beispiele.  Sg.  1.  pers.  ne  goun  tenn  na  cas  a  penn 


i 


Digitized  by  Google 


^6 


Stokes 


ennhaf  Ich  weifs  nicht  (oder:  Ich  kann  nicht*)  an 

ihm  M.  114a.  ne  oun  pez  a  leverez  te  Ich  weifs  nicht, 
was  du  sagen  willst  M.  78  a.  ne  gon,  gant  glachar,  pez 
a  grif  Ich  weifs  nicht,  voll  gram,  was  ich  thun  soll  M.  2 1  a. 

Sg.  2.  pere.  Pezr,  ne  gousot  quet  breman  perac  ez 
graf  me  Petrus,  du  weifst  nicht,  warum  ich  (dies)  thue 
M.  52a.  na  gousot  tra  mistr  an  mysterV  Weilst  du 
nicht  etwas  von  dem  geheiranifs  der  geheimnisse?  M.  206  a. 
a  ne  gousode  ez  gallafine  da  achap  Weifst  du  nicht, 
dafs  ich  dich  befreien  kann?  M.  113b. 

Sg.  3.  pers.  inemeux  clevet,  ne  gous  pet  guez  Ich 
habe  gehört,  ich  weifs  nicht  wann  B.  84.  en  kaer  man  ha 
oar  an  ploe  ez  goux  a  certen  evcl  maz  hoarvoe  In  dieser 
Stadt  und  durch  die  landschaft  ist  sicher  bekannt,  wie  es 
sich  zugetragen  hat  M.  221b.  ez  goar  an  hol  ardou  Er 
kennt  alle  könste  B.  116.  doe  a  goar  (=  w.  duw  awyr, 
corn.  dew  a  wor)  ma  poan  oar  an  bet  Gott  kennt  meine 
pein  in  der  weit  M.  14a.  Unpersönlich:  me  goar  dre  da 
natur  a  pechet  ezout  pur  Ich  weifs,  dafs  du  vermöge  dei- 
ner natur  von  sÜnde  rein  bist  M.  66a.  me  goar  ez  eu 
sapient  Ich  weifs,  sie  ist  verständig  ß.24.  ne  deu  men-goar 
net  parfet  Er  ist,  weifs  ich,  nicht  ganz  vollkommen  M.  53  a. 
Pezr  ma  car,  te  a  goar,  mez  care  Petrus,  mein  freund, 
du  weifst,  dafs  ich  dich  liebte  M.  82a.  te  a  goar  doe 
nen  autreis  Du  weist,  Gott,  I  yielded  not  to  him  B.  44. 
ny  en  goar  acc  Wir  wissen  es  genugsam  (acc  franz.  as- 
sez)  M.  112a.  ny  en  goar  certen  Wir  wissen  es  bestimmt 
M.  165a.  huy  goar  net  a  hy  so  parfet  acc  Ihr  wifst 
wohl,  ob  sie  vollkommen  genug  ist  B.  22.  huy  en  goar 
Ihr  wifst  es  M.  22  b. 

*)  Ich  kann  nicht  die  gauze  stelle  übersetzen.  Ich  vermutbe,  dafs  goun 
hier  „ich  kann"  bedeutet,  wie  in  der  entsprechenden  stelle  der  corn.  Pas- 
sion 121,  1:  me  ny  won  cafos  Je  ne  aais  trouver,  ich  kann  nicht  fin- 
den. Hier  wird,  wie  im  deutschen  kunnan,  kann  und  im  franz.  savoir 
die  bedeutung  posse  aus  der  bedeutung  nosse  entsprungen  sein.  Andere 
dergleichen  beispiele  im  cornischen  sind:  ny  won  convethas  ages  dewan 
Cr.  1232  je  ne  sais  comprendre  votrc  chagrin.  my  ny  won  leverel  prak 
gans  pup  na  vethaf  lethvs  0.  695  je  nc  sais  dire  pourquoi  je  ne  serai  pas 
tue*  par  chacun. 


Digitized  by  Google 


die  raittelbretonischen  unregelmttfsigen  verba. 


327 


Bemerkungen,  goun,  gon  (besser  gounn,  gönn) 
ist,  wie  com.  gon,  w.  gwnn  Z.  557,  ir.  finnaim  (O'Don. 
gr.  258)  für  *findaim  =  vindämi*),  wz.  vid.  Zu  die- 
ser interessanten'  spur  der  7ten  classe  des  sanskrit  kann 
gestellt  werden  altir.  leicim  =  li-n-quo,  ri-na-Kmi, 
worüber  Lottner  (beitr.  II,  322)  schon  gesprochen  hat.  Die 
formen  des  plur.  und  gou-sot,  gou-s  im  sing,  (aus 
*goud-somp,  *goud-soch,  *goud-sont,  *goud-sot, 
*goud-s)sind  praeteritopraesentia  der  unnasalierten  Wur- 
zel vid. 

Die  form  goar  (=  w.  gwyr,  com.  gor)  weist  auf 
altcelt.  *v£r-ati  und  dies  möchte  ich  mit  nhd.  wahren, 
wahrnehmen  verbinden. 

Futurum : 

sg.  1.  pl.  gouezhimp 

gouzvezy      2.  gouzvihet. 

Beispiele,  ez  duy  ann  dez  ma  en  gouzvezy  Der 
tag  wird  kommen,  da  du  es  wissen  wirst  M.  52a.  pan 
aedy  pardon,  autronez,  cals  a  bontez  a  gouezhimp  Da, 
ihr  herren,  ein  „pardon"  da  ist,  werden  wir  eine  fülle  von 
t  güte  kennen  lernen  B.  52.  hoguen  huy  ma  en  gouzvihet 
so  en  «nalicc  quen  torticet  Aber  ihr  —  wenn  ihr  es  wis- 
sen wollt  —  seid  so  in  sünde  verstrickt  M.  164  b.  rac 
biscoaz  quement  anquen  ne  dougas  grec  par  doz  heny, 
ma  en  gouzvihet  Denn  nimmer  trug  ein  weib  schmerz 
gleich  dem  eurigen,  wenn  ihr  es  wissen  wollt  M.  39  b. 

Bemerkung.  Die  formen  gouz-ve-zy  und  gouz- 
-vihet  sind  composita,  jene  aus  den  wz.  vid,  bhü  und 
dha,  diese  aus  vid  und  bhü  oder  vielmehr  dem  stamme 

*)  Lottner  hat,  denke  ich,  zuerst  die  formen  finnad,  fintar,  finna- 
tar  Z.  490  zu  vind,  vid  gestellt.    Zu  diesen  kann  ich  hinzufügen:  no- 

finnad  sciebat  (Corm.  s.  v.  Manannan  mac  lir)  und  cofinnam  ut  sciamus, 
cofinntis  ut  scirent  aus  mittelirischen  Schriften,  finnadh  scire  O'Don. 
Supplement  zu  O'Reilly.  Lottner  irrt,  wenn  er  voraussetzt,  dafs  die  wz.  vid 
stets  als  fit  im  celtischen  erscheint.  Wäre  dies  so,  so  würden  wir  sie  aspiriert 
(*fith)  haben,  fetar,  fitir,  fite mmar  Z.  489,  fitetar  Z.  1040  stehen  für 
fed-dar,  fid-dir,  fid-demmar,  fid-detar  und  sind  praeteritopräsentia 
(wie  oida),  entstanden  durch  componierung  der  wz.  dhä  mit  vid.  Wegen 
der  Schreibung  t  für  hartes  d  siehe  Zeufs  69,  70. 


Digitized  by  Google 


328 


Stokes 


bhuja.  Vezy  und  vibet  bedeuten,  wie  wir  gesehen  ha- 
ben, eris  und  eritis.  In  gouezbimp,  jetzt  gwezimp, 
haben  wir  eine  regelmäßige  form  der  wZ.  vid. 

Secnndfirea  futurum :  • 

sg.  gouffenn    1.  pl.  goufhemp. 

Beispiele,  ret  ez  gouffenn  me  maz  e  (leg.  eu?) 
aet  Es  ist  nöthig,  dafs  ich  weifs,  wohin  er  gegangen  ist 
M.  210b.  pa  goufhemp  piou  ve  a  gra  ann  trayson  man 
ez  ve  hep  truez  labezet  Wenn  wir  wüfsten,  wer  es  ist, 
der  diesen  verrath  begehen  wird,  er  würde  ohne  gnade 
gesteinigt  werden  M.  58  b. 

Bemerkung.  Diese  formen  —  jetzt  goufenn  je 
saurais,  go ufern  p  nous  saurions  —  stehen  für  gouz-venn, 
gouz-vemp  und  sind  composita  aus  den  wz.  vid  und 
bhü. 

Imperativ : 

sg.  2.  ps.  gouzvez  pL  2.  ps.  gouzvizit,  gouz  vezet. 

Beispiele.  Sg.  2.  pers.  gouzvez  bref,  Joseph,  dit 
dre  nep  hent  ne  galhent  quet  ober  nep  torfet  Wisse  in 
kürze,  J.,  dir  können  sie  auf  keine  weise  ein  übles  anthun 
M.  184a.  pl.  2.  pers..  gouzvizit  ha  na  tardit  pas  Wisset 
und  zögert  nicht  B.  150.  eno  ez  vez  nos  ha  des,«  gouz- 
vez et,  an  re  dieug  Dort  werden  sein  tag  und  nacht,  wisset 
es,  die  trägen  M.  12  a.  en  faeczon  se,  gouz  vezet,  ez  sa- 
tisfihet  doe  Auf  diese  art,  wisset,  befriedigt  ihr  Gott  M.  1 4b. 
me  menn  yvez,  gouz  vezet,  ez  ve  an  prophecy  achiuet 
Ich  wünsche  auch,  wisset,  dafs  die  prophezeiung  sich  er- 
fülle M.  30  b.  hac  an  guirionez  gouzvezet  Und  wisset  die 
Wahrheit  B.  36. 

Infinitiv  gouzout: 

Beispiele,  ret  eu  teureul  sort  da  gouzout  certen 
pe  heny  he  gounezo  Es  ist  nöthig  das  loos  zu  werfen, 
um  sicher  zu  wissen,  wer  es  gewinnen  soll  M.  145a.  ma 
carhe  gouzout  an  dout  se  Ich  sollte  glauben,  dafs  er  die- 
sen zweifei  kannte  M.  205  b.  me  aia  da  gouzout  diouty 
petra  a  mat  a  gra  cn  abaty  Ich  will  gehen,  um  von  ihr 
zu  erfahren,  was  sie  in  der  abtei  gutes  thut  B.  18. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  nnregelmäfsigen  verba.  329 

i 

Passivum: 

i 

arriu  eo  dez  maz  goazvezher  bezoat  an  mab  bihan 
ganet  Gekommen  ist  der  tag,  an  welchem,  wie  bekannt, 
ein  kleines  kind  wird  geboren  werden  B.  84.  Part,  praet. 
pass.  me  meux  conjuret  hac  amenx  evez  gouezet  Ich 
habe  mich  verschworen  und  auch  davon  gewußt  B.  88. 

II.    Das  verbum  „haben". 

Praesens: 

sg.  amenx,  emeux,  meux    1.  pl.  honneux,  onneux 
azeux,  ezeux  2.      hozeux,  ozeux 

m.  en  deveux  3.       ho  deveux 

f.   he  deveux. 

Beispiele.  Sing.  1.  pers.  gouden  tristez  han  truez 
ameux  guelet  Nach  der  betrObnis  und  dem  elend,  das  ich 
gesehen  habe  M.  9b.  dren  carantez  am  eux  ouz  ma  tat 
Vermöge  der  liebe,  die  ich  für  meinen  vater  habe  M.  30  a. 
joa  ameux  glan  Ich  habe  reine  freude  B.  26.  me  ameux 
hoant  douz  contentaf  Ich  habe  den  wünsch  euch  zu  be- 
friedigen M.  7b.  me  meux  conjuret  hac  ameux  euez 
gouezet  B.  88  (s.  oben  z.  5).  emeux  un  bech  am  nech 
Ich  habe  eine  last,  die  mich  bekümmert  M.  123b.  gant 
queuz  bras  emeuz  ef  clasquet  Mit  grofser  bekOmmernis 
habe  ich  ihn  gesucht  M.  189a.  em  concianzc  emeux  un 
doetancc  In  meinem  gewissen  habe  ich  einen  zweifei  B.  30. 
me  meux  un  braouhet  Ich  habe  eine  flüssigkeit  (liqueur)M. 
143a.  me  meux  clevet  Ich  habe  gehört  B.  104.  me  meux 
anaf  dioutaff  Ich  habe  einen  nachtheil  durch  ihn  B.  58. 
me  meux  coezet  e  clevet  Ich  bin  in  krankheit  verfallen  B. 
174.  memeux  unan  Ich  habe  einen  M.  145b.  a  me  na- 
meux  lech?  N'ai  je  pas  lieu?  M.  nemeux  esper  a  dibriff 
nac  evaf  gueneoch  en  bet  man  Ich  habe  nicht  hoffnung 
in  dieser  weit  mit  euch  zu  essen  oder  zu  trinken  M.  54  b. 
nemeux  na  joa  na  cuff  na  car  Ich  habe  weder  freude, 
noch  freund,  noch  bekanntschaft  B.  8. 

Sg.  2.  pers.  hon  secret  uz  eux  enteiltet  Du  hast  un- 


Digitized  by  Google 


330 


Stokes 


ser  geheimnis  gehört  M.  18  b.  an  Mat  din  divin  infinit 
az  eux  depitet  Du  hast  die  würdige,  göttliche,  unendliche 
güte  erzürnt  M.  85a.  ha  te  den  dall  azeux  gallout  Und 
du,  blinder  mann,  hast  macht  B.  102.  roet  ezeux  difme 
da  corff  Du  hast  mir  deinen  leib  gegeben  M.  57  a.  discuez 
ez  eux  nerz  Zeige,  dafs  du  macht  hast  M.  142b.  eguyt 
naz  eux  quet  dalchet  pur  an  hent  evel  croeadur  eguyt 
se  te  az  eux  quemeret  quic  a  den  Obgleich  du  nicht  ganz 
den  weg  wie  eine  creatur  innegehalten,  hast  du  doch  fleisch 
eines  menschlichen  wesens  angenommen  M.  67  a.  te  zeux 
graet  trayson  Du  hast  verrath  begangen  M.  84b.  naz 
eux  nep  remet  Du  hast  kein  heilmittel  M.  92b.  nez  eux 
mecher  a  mennat  delchell  e  querell  Du  hast  keine  veran- 
lassung (raetier)  zu  wünschen  seinen  zank  fortzusetzen  M. 
106b.-  a  te  zeux*)  hy  santiffiat?  Hast  du  es  geheiligt? 
M.  76  b. 

Sg.  3.  pers.  masc.  e  dorn  en  deveux  lequaet  en  plat 
guenef  me  Seine  hand  hat  er  mit  mir  auf  die  Schüssel  ge- 
legt M.  58a.  nep  en  deveux  graet  an  fet  se  Er  der 
diese  that  begangen  hat  M.  58a.  nep  en  deueux  cas  He 
who  has  a  case(procefs)B.  150.  ef  en  deveux  gallout  divin 
Er  hat  göttliche  macht  M.  92  a.  heman  dihuy  so  digacet 
eguyt  gardis  ma  en  punisset,  dren  deveux  dellezet  Er 
ist  zu  euch  gesendet,  dafs  ihr  ihn  strenge  bestrafet,  denn 
er  hat  es  verdient  M.  100b.  nen  deveux  quet  dellezet 
blam  Er  hat  nicht  tadel  verdient  M.  149  b.  aoun  cref 
ameux  nen  deveux  nech  Ich  fürchte  sehr,  dafs  er  nicht 
bereut  M.  123b.  nep  en  deuez  gant  fez  carantez  Er  der 
glauben  mit  liebe  hat  B.  62. 

Sing.  3.  pers.  fem.  deuotion  he  deueux  da  donet  da 
seruich  doe  Andacht  hat  sie  zu  kommen  um  gott  zu  die- 
nen B.  22.  rac  se  monet  he  deueux  hoantet  Deshalb  hat 
sie  zu  gehen  gewünscht  B.  138. 

PI.  1.  pers.  testeny  honneux  ny  Wir  haben  zeugnis 


*)  Dies  ist  die  in  der  note  gegebene  Variante,  der  text  hat:  a  te  eux, 
was  irrig  zu  sein  scheint. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmälsigen  verba. 


331 


M.  23a.  ivez  cafet  entren  bedis  onneux  ef  Ueberdies  ha- 
ben wir  ihn  unter  dem  volke  gefunden  M.  101b.  ha  Je- 
sus, onneux  concluet  fla  bout  cruciffiet  Und  wir  haben 
bestimmt,  dafs  Jesus  gekreuzigt  werde  M.  118a.  eno  ann 
ael  onn  eux  guelet  Dort  haben  wir  den  engel  gesehen 
M.  199b.  gant  estlam  hon  [leg.  honn]  eux  aman  me 
leso  an  place  man  Auf  grund  der  Verwirrung  (?)  hier  will 
ich  diesen  platz  verlassen  B.  94.  pebez  mecher  onneux 
ny  a  quen  testeny?  Was  haben  wir  mit  einem  anderen 
beweise  zu  schaffen?  M.  80b.  a  ny  onneux  oll  hon  me- 
cherou?  Haben  wir  alle  unsere  geräthschaften?  M.  135b. 
n onneux  roe  en  bet  nemet  Cesar  Wir  haben  keinen  kö- 
nig  in  der  weit  aufser  Caesar  M.  113b.  mecher  noneux 
[leg.  nonneux]  quet  a  roedou  Wir  haben  nichts  mit  net- 
zen zu  schaffen  B.  32. 

Plur.  2.  pers.  hoz  eux  quemeret  Ihr  habt  genommen 
M.  27b.  hoz  eux  diouganet  Ihr  habt  vorhergesagt  B.  26. 
ho  uz  euxy  lamet  Ihr  habt  sie  befreit  M.  175  a.  meur 
truez  ouz  eux  bezet  Grofse  gnade  habt  ihr  gehabt  M. 
175a.  oz  eux  hanvet  Ihr  habt  genannt  M.  40b.  ouz  eux 
guelet  Ihr  habt  gesehen  M.  54b.  ouz  eux  lavaret  Ihr 
habt  gesagt  M.  59b.  mar  oz  eux  hoant  presant  dam  ca- 
rantez  Wenn  ihr  jetzt  ein  verlangen  nach  meiner  liebe 
habt  B.  120.  studiet  a  huy  oz  eux  eff  evez  nezet  Sehet 
zu,  ob  ihr  es  auch  gesponnen  habt  B.  170.  ozeux  dif 
graet  You  have  done  to  me  M.  153a.  noz  eux  great  [leg. 
graet]  Ihr  habt  nicht  gethan  M.  36 b.  pan  noz  eux  difme 
autreet  an  teir  requet  Da  ihr  mir  die  drei  bitten  nicht  ge- 
währt habt  M.  37b.#  pa  noz  eux  danvet  Da  ihr  nichts 
körperliches  habt  B.  204.  nouz  eux  mecher  a  ober  goap 
Ihr  habt  keine  veranlassung  spott  zu  treiben  M.  165  a.  Die 
gesperrten  formen  in  noh  eux  car  Ihr  habt  keinen  freund 
M.  21  b  und  huy  ho  eux  gouzafvet  cals  a  poan  Ihr  habt 
viel  pein  ausgehalten  M.  174b  sollen  wohl  noz  eux  und 
hoz  eux  sein. 

Plur.  3.  pers.  ho  deveux  quet  dellezet  quen  Sie  ha- 
ben es  nicht  anders  verdient  M.  99  a. 


Digitized  by  Google 


I 


332  Stokes 

Bemerkung.  Die  einzige  Schwierigkeit,  die  für  diese 
formen  entsteht,  liegt  in  en-dev-eux  er  hat  (=  coro, 
an  geves,    an  jeves)  he  dev-eux  sie  hat  und  ho 
dev-eux  sie  haben.    En,  he  und  ho  sind  natürlich  er, 
sie,  sie  und  eux  oder  euz  =  äste  ist  bereits  erwähnt 
worden.  Aber  was  ist  dev?  Die  form  weist  auf  ein  b  ent- 
haltendes pronomen.  Eine  solche  form  ist  lat.  ibi  (Bopp 
vergl.  gramm.  I  \  342 ),  plur.  i  b  u  s  (ibid.  II a,  263)  * ).  Das 
bret.  dev  möchte  ich  in  d-ev  zerlegen  und  mit  rücksicht 
auf  das  oben  citierte  deux,  wo  d  der  rest  der  praep.  de> 
ir.  du,  möchte  ich  dem  d-ev-eux  die  bedeutung  ei  (iis) 
adest  beilegen.    Die  absoluten  pron.  en,  he,  ho  w&ren 
praefigiert,  um  Zweideutigkeiten  zu  verhüten. 

Praeterituni : 

sg.  amoae,  amboe  1.  pl.  *honn  oae,  *honn  boe 

*azoae  2.      ouz  oae 

en  devoe,  en  deffoe  3.      ho  devoe. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  gouden  queuz  amoae  car- 
guet  eu  raa  couraig  a  ioae  Nach  dem  kummer,  den  ich 
gehabt  habe,  ist  mein  herz  mit  freude  erfüllt  M.  1 80  b.  nen 
doann  quet  quen  ferm  nam  boe  un  spont  yen  Ich  war 
nicht  so  entschlossen ,  dafs  ich  nicht  einen  furchtschauer 
hatte  M.  231a.  da  ober  nem  boe  quet  en  bet  man  Ich 
hatte  nicht  zu  wirken  in  dieser  weit  B.  50.  nem  boe 
quet  anezeff  Ich  hatte  nichts  von  ihm  B.  158.  nem  boe 
netra  digant  alan  Ich  hatte  nichts  von  Alan  B.  166.  nem 
boe  netra  eux  a  madou  Ich  hatte  nichts  von  seinen  gti- 
tern  B.  170. 

Sg.  2.  pers.  jetzt  az  oder  ez  pö6. 

Sg.  3.  pers.  en  devoe  joa  bras  Er  hatte  grofse  freude 
M.  102b.  en  devoe  sechet  Er  hatte  durst  (siccitas) 
M.  139b.  dren  guerches  dinam  en  deffoe  da  mam  Durch 


*)  Im  alt-  und  mittelirischen  vergl.  sg.  hnadaib  „ab  eo"  (asluiset 
huadaib  („they  escaped  from  him",  Asa],  Senchas  M<5r,  p.  64),  ocaib 
„apud  eum"  ib.  p.  130,  dib  „de  eä"  ib.  p.  210.    PI.  esib  „ex  eis",  ua 
dib  „ab  eUa  Zeuss  342,  ocaib  .apud  eos*  (SeirgUge  Conc.  Beitr.IÜ,  156), 
dib  „de  Ulis«  Z.  342  etc. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbrctonischen  unregelmäfsigen  verba. 


333 


die  unbefleckte  jungfrau,  (welche)  er  zur  mutter  hatte  M.  4a. 
en  deffe  hoant  Sie  hat  ein  verlangen  gehabt  M.  216a. 
PI.  1.  pers.  jetzt  hon  böe. 

PI.  2.  pers.  goude  arm  angoes  ouz  oae  dif  Nach  der 
angst,  die  ihr  um  mich  gehabt  habt  M.  181b. 

PI.  3.  pers.  buy  ouz  eux  paeet  an  die  ho  devoae 
quemeret  Ihr  habt  die  schuld,  welche  sie  gemacht  hatten, 
bezahlt  M.  175  a.  no  devoe  nepret  contredy  Sie  hatten 
keinen  Widerspruch  M.  28  a. 

Futurum : 

eg.  am  bezo,     em  bezo    1.  pl.  on  bezo 

ez  vezo   2.      oz  bezo 
en  devezo  3.     #ho  devezo. 

Beispiele.  Sg.  l.pers.  an  tut  ha  autronez  am  bezo 
Das  volk  und  die  herren  werde  ich  haben  B. 34.  inem  bezo 
meur  soucy  Ich  werde  viel  sorge  haben  M.  61a.  na  nem 
bezo  muy  bizuiquen  Ich  will  nicht  mehr  haben  für  immer 
B.  50.  ma  em  bezo  hoz  bennoez  So  dafs  ich  euern  Se- 
gen haben  werde  B.  180. 

Sg.  2.  pers.  ez  vezo  un  chotat  Du  wirst  einen  faust- 
schlag bekommen  M.  77  b.  guenefme  queffrann  na  rann 
cuyt  nez  vezo  quet  With  me  co-share  nor  freehold  shalt 
thou  have  M.  52  b. 

Sg.  3.  pers.  gant  ma  scourgez  en  devezo  Mit  meiner 
geiisel  soll  er  (es)  erlangen  M.  107  b.  pidiff  gant  an  anaf- 
fuon  nen  deuezo  den  dieznes  Ich  werde  beten  mit  den 
seelen,  dafs  keiner  pein  habe  B.  134. 

PI.  1.  pers.  rac  tremenidy  chetu  y;  hoaz  on  bezo 
ouz  tremen  henoaz  entromp  Sehet  sie  für  wanderer  an! 
wir  werden  (sie)  sogar  heut  abend  unter  uns  weilend  ha- 
ben M.  200a.  Ef,  non  bezo  quet!  rac  Barrabas  onneux 
choaset  Ihn !  wir  wollen  (ihn)  nicht  haben,  denn  wir  haben 
Barrabas  erwählt  M.  118a.  non  bezo  certen  den  en  bet 
Wir  werden  sicherlich  keinen  menschen  in  der  weit  haben 
B.  188. 

PI.  2.  pers.  oz  bezo  oar  ho  crochenn!  Ihr  sollt  (es) 
auf  eurer  haut  haben!  M.  73b.    oz  bezo  ef  Ihr  wollt  es 


334 


Stoke* 


haben  M.  159a.  buy  oz  bezo  oar  houz  clopenn  Ihr  sollt 
es  auf  eurem  Schädel  haben  M.  74a.  chetu  so.  Na  noz 
bezo  choas?  Sehet  dies!  wollt  ihr  nicht  die  wähl  haben? 
M.  132a.  bizhuyquen  finvez  nous  bezo  Nimmer  werdet 
ihr  ein  ende  haben  M.  236  b. 

Secundäres  praesens: 

sg.  amoa,  emoa    1.  pl.  *opn  oa 

2.        oz  oa,  hoz  boa 
en    devoa       3.       *ho  devoa. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  hoant  meur  douz  guelet  me 
amoa  Ich  hatte  grofses  verlangen  euch  zu  sehen  M.  228b. 
ma  emoa  sur  displigiadur  re  Wo  ich  sicherlich  äufserstes 
mifsbehagen  hatte,  M.  230b.  un  follez  oa  ha  memoa 
drouc-avis  Es  war  thorheit  und  ich  hatte  schlechten  rath 
M.  233a.  pell  ayoa  aban  emoa  hoant  daz  guelet  Lange 
ist's  gewesen,  seit  ich  das  verlangen  hatte  dich  zu  sehen 
M.  103b.  dre  moa  meur  guez  dellezet  Wie  ich  oftmals 
verdient  hatte  M.  119  a.  pan  a  digueneff  an  oll  ma  holl 
joa  ne  moa  muy  Weil  da  gänzlich  von  mir  geht  alle  meine 
freude,  hatte  ich  keine  gröfsere  M.  130  a. 

Sg.  3.  pers.  da  tourmant  nen  devoa  hoant  quet  Er 
hatte  kein  verlangen  dich  zu  quälen  M.  92  b. 

PI.  2.  pers.  huy  oz  oa  goulennet  apret  don  an  ampeig 
am  sarmon  Ihr  hattet  gerade  eben  nach  der  Ursache  zu 
der  Unterbrechung  meiner  rede  gefragt  B.  78.  da  clasq 
an  vanesonou  hoz  boa  golennet  eguetou  Das  wild  zu  su- 
chen, nach  dem  ihr  gefragt  habt  [wörtl.:  ihr  habt  nach 
ihm  gefragt]  B.  34. 

Secund&res  praeteritum: 

sg.  em  be  1.  pl.  *onn  be 

az   ve  2.        ouz  be 

en  divihe  3.  *ho  divihe. 
Beispiele.  Sg.  1.  pers.  gortos  a  ranque  quen  na 
ve  duet  an  pret  ma  em  be  quentaf  gouzafvet  Es  wäre 
nöthig  zu  warten,  bis  die  zeit  gekommen,  da  ich  zuerst 
gelitten  hätte  M.  37a.  hoaz  moz  pethe  pa  em  be  moean 
na  ve  quet  scuillet  hoz  goat  Ja  ich  würde  dich  bitten, 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäfsigen  verba. 


335 


wenn  ich  mittel  hätte,  dafs  euer  blut  nicht  vergossen  würde 
M.  42  b.  ez  doutaf  na  ve  nep  safar  lavaret  em  be  ef 
guerzet  de  disquiblyen  Ich  fürchte,  dafs  ein  gerücht  in 
Umlauf  kömmt,  ich  hätte  ihn  seinen  jttügern  verkauft 
M.  214b. 

Sg.  2.  pers.  me  goar  ne  dlehes  quet  mervell 

eguyt  bech  a  pechet  na  tra  en  bet  az  ve  graet  cam  Ich 
weifs,  dafs  du  nicht  sterben  mufst  wegen  einer  last  von 
Sünden  noch  von  irgend  bösem,  das  du  in  der  weit  ge- 
than  hättest  M.  66a.  gallout  en  se  oarnoufrae  nez  ve  quet 
nemet  ez  ve  dit  bezet  en  credit  Du  hättest  über  mich 
keine  macht  hierin,  sie  wäre  dir  denn  anvertraut  worden 
M.  113  a. 

Sg.  3.  pers.  ez  compse  ef  pardonaf  da  pep  heny  en 
divibe  contrition  Er  sagte,  dafs  er  jedem  vergeben  würde, 
der  Zerknirschung  hätte  M.  90  b. 

PI.  2.  pers.  me  ya  da  un  lech  dy  ne  dahech  dez  quen 
nouz  be  entroch  brassoch  fez  Ich  bin  im  begriff  an  einen 
ort  zu  gehen,  wohin  ihr  nicht  einen  tag  eher  hingehen 
werdet,  als  ihr  gröfseren  glauben  unter  euch  habt  M.  62  b. 

Optativ : 

Von  diesen  habe  ich  nur  ein  beispiel  gefunden:  peoch 
roz  bezo  cresquet  gueffret!  Möchtet  ihr  alle  zusammen 
wachsenden  frieden  haben!  oder  möchte  friede  euch  allen 
zusammen  stets  zunehmen  M.  199  a. 

Imperativ : 

sg.  ham  bezet    1.  pl.  hon  bezet 
haz   vezet    2.      hoz  bezet. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  rac  se  a  pret  ham  bezet 
hy  maz  if  gant  y  dan  lech  uhel  Deshalb  lafst  es  mich  zu- 
gleich haben,  dafs  ich  damit  zu  dem  hohen  platze  gehen 
mag  M.  132  b. 

Sg.  2.  pers.  trugarez  haz  vezet  goude  da  poen  pan 
ay  ma  speret  an  bet  man  Habe  du  mitleid,  nach  deiner 
pein,  wenn  mein  geist  diese  weit  verlassen  soll  M.  141  b. 

PI.  1.  pers.  rac  se  me  ho[z]  pet,  hon  bezet  hy  Des- 
halb bitte  ich  euch,  lafst  es  uns  haben  M.  49  b. 


Digitized  by  Google 


336  Stokes 

PI.  2.  perß.  ozif  truez  hoz  bczet  Mit  mir  habt  er- 
barmen B.  120  =  ouzif  truhez  hoz  bezet  B.  194  =  oziff 
truhez  hoz  bezet  B.  196.  nep  aoun  nouz  bezet  Habt 
keine  furcht  M.  73a  =  nep  aoun  noz  bezet  M.  155a  = 
noz  bezet  aoun  quet  M.  185b. 

Infinitiv  • 

Für  den  iafinitiv  ist  cafout  (corn.  cafos,  w.  ca- 
ffael)  gebräuchlich. 

Beispiele,  a  quement  se  eu  ma  pechet  na  galhenn 
quet  cafout  remet?  Ist  meine  sünde  so  grofs,  dafs  ich 
kein  mittel  dagegen  haben  kann?  M.  89b.  cafout  pardon 
.  . .  regalles  quet  Du  kannst  nicht  Verzeihung  erlangen 
M.  92  a. 

Participium : 

houz  eux  y  lamet  dren  trugarez  han  meur  truez  ouz 
eux  bezet  Ihr  habt  sie  freigelassen  aus  gnade  und  dem 
grofsen  erbarmen,  das  ihr  gehabt  habt  M.  175  a. 

III.    DOEN  tragen. 

Act.  Praes.  sg.  1.  dougaf.    3.  douc 
Praet.  sg.  3.  dougas 
Fut.  sg.  1.  douguif.    3.  dougo 
See.  Praes.  sg.  3.  douque 
Imperat.  sg.  2.  douc 

pl.  1.  dougomp.  2.  douget,  douguit 
Optat.  sg.  1.  ra  dougo 
Infin.  doen.    Part,  praes.  oz  doen 
Pass.  Praes.  sg.  3.  douquer. 
Beispiele.    Act.  Praes.  sg.  1.  pers.  vetez   ouz  an 
knecb  an  bech  man  ne  dougaf  tarn  Heute  schaffe  ich 
diese  last  nicht  auf  den  berg*)  M.  133  a.  Sg.  3.  pers.  piou 
eu  he  man  a  douc  an  dour?  Wer  ist  der,  welcher  das 
waeser  trägt?  M.  48b.  chede  pez  froez  a  douc  moezploe 
Siehe,  was  für  eine  frucht  des  Volkes  stimme  trägt  M.  120b. 

*}  „jnsqu'au  bont"  H.  de  la  V.  Aber  bezieht  sieb  die  stelle  nicht  auf  . 
den  Calvarienberg?  Der  Sprecher  ist  Simon  von  Cyrene. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretoniachen  unregelmäfsigen  verba.  337 

Praet.  8g.  3.  pers.  oar  he  [leg.  e]  chouc  hon  drouc  a 
dougas  Auf  seiner  scbulter  trug  er  unsere  sÜnde  M.  3b. 
rac  biscoaz  quement  anquen  ne  dougas  grec  Denn  nie 
trug  ein  weib  solchen  kummer  M.  39  b.  pan  oa  corff  Je- 
sus lienet  Nichodemue  ha  Joseph  en  dougas  hac  en  creis 
an  bez  y  en  anhezas  Als  Jesu  leib  eingewickelt  war,  tru- 
gen ihn  N.  und  J.  und  sie  legten  ihn  mitten  in  das  grab 
M.  156  a. 

Fut.  sg.  1.  pers.  ne  douguif  quet  Ich  will  (es)  nicht 
tragen  M.  131b.  querz  en  he  douguif  me  Freilich  will 
ich  es  tragen  M.  132  a.  sing.  3.  pers.  mar  deu  da  drouc, 
huy  en  dougo  Wenn  Übel  kömmt,  sollt  ihr  es  tragen 
M.  119b. 

Secund.  praes.  sg.  3.  pers.  douque.  Ich  habe  mir  zu 
notieren  vergessen,  wo  diese  form  vorkömmt. 

Imper.  sg.  2.  pers.  chede  un  corden ,  da  em-douc  dan 
crouc  ha  douc  hy  Siehe  einen  strick,  nimm  den  galgen 
auf  dich  und  trage  ihn  M.  96b.  '  dal  an  lyzer  man,  douc 
ef  ma  en  lenno  Nimm  diesen  brief:  überbringe  ihn,  dafs 
er  ihn  lese  M.  116b.  douc  ef  breman  daz  contenancc 
Trage  es  jetzt  auf  deiner  stirn  M.  181a. 

PI.  1.  pers.  douguomp  goasoniez  dezy  Lafst  uns  ihr 
dienst  erweisen  B.  54.  2.  pl.  douguit  an  mab  bihan  da 
badezaff  Bringet  das  kleine  kind,  um  getauft  zu  werden*) 
B.  98.  huy  mar  queret,  douget  hy  Wenn  es  euch  be- 
liebt, traget  es  M.  131b. 

Optat.  8g.  3.  pers.  an  dyaoul  ra  dougo  an  eneff  Mag 
der  teufel  die  seele  holen  1  M.  15  b.  dren  doe  me[n]  enoeo 


*)  Andere  beispiele  vom  gebrauch  des  infin.  act.  statt  des  infin.  pass.  im 
bretonischen  (worüber  man  vergL  Schleicher  Beitr.  I,  505)  sind:  rac  an  ma- 
daelez  anezaf  so  da  prisaf  Denn  seine  güte  ist  zu  preisen  M.  6b.  nac  ynt 
licit  da  recitaff  Sie  dürfen  nicht  erzählt  werden  M.  62a.  ez  voe  dereet 
da  Annas  da  q  uestionnaff  Er  wurde  zu  Annas  gebracht  um  verhört  zu 
werden  M.  75b.  raa  ne  queret  e  barn  tizmat  da  crueiffiaf  Wenn  ihr  ihn 
nicht  zugleich  verurtheilen  wollt  gekreuzigt  zu  werden  M.  118  b.  Die  von 
Schleicher  angeführte  cornische  redensart  gyller  y  welas  —  wörtlich  se- 
hen (gwelas)  von  ihm  (y)  ist  möglich  =  er  kann  gesehen  werden,  ist  zu 
sehen  —  scheint  kein  gutes  beispiel  dieser  erscheinung  zu  sein.  Siehe  andere 
solche  redensarten  bei  Norris  Coroiah  Drama  IT,  271. 

Beitrage  z.  vgl.  sprachf.  V.  8.  22 


Digitized  by  Google 


338  Stokcs 

pen  diaoul  ram  dougo  Bei  gott,  ich  will  ihm  verdrufs 
machen  oder  der  teufel  soll  mich  holen!  B.  88. 

Infinitiv,  ez  deuz  en  douar  da  doen  hon  glachar  Er 
kam  auf  die  erde  unsern  kummer  zu  tragen  M.  4  a.  dre 
hoz  caret  ha  doen  ho  becb  ez  ouf  em-graet  den  Aus  liebe 
zu  euch  und  um  eure  last  zu  tragen,  bin  ich  selbst  mensch 
geworden  M.  29  b.  ne  dleaf  quet  en  marv  yen  doen  an- 
quen  Ich  mufste  nicht  in  den  kalten  tod  um  kummer  zu 
tragen  M.  67b.  adref  ez  chimyf  da  doen  ma  anquen  Ich 
will  zurückbleiben  (je  chomerai)  meinen  kummer  zu  tra- 
gen B.  54.  doen  penet  an  pechedou  Die  strafe  der  Sün- 
den zu  tragen  M.  68b.  da  doen  merit  an  traytour  Den 
lohn  des  verräthers  davon  tragen  M.  96b.  hep  doen  da 
den  pris  Ohne  irgend  wem  werth  zu  tragen  [i.  e.  ehre  zu 
erweisen]  M.  101b. 

Part,  praes.  act.  oz  doen  dour  Wasser  tragend  M. 
47a.  oz  doen  an  croas  Das  kreuz  tragend  M.  130b.  oz 
doen  fals  testeny  Indem  er  falsches  zeugnis  ablegt  B.  174. 

Pass.  3.  sg.  praes.  ind.  na  gon  pe  en  manyer  en  dou- 
quer  quet  Ich  weifs  nicht,  in  welcher  weise  es  getragen 
wird  M.  25  b. 

Bemerkung.  Ebel  (Beitr.  IV,  175)  hat  das  uk,  ucc 
der  entsprechenden  welschen,  cornischen  und  irischen  for- 
men mit  griech.  kyy.  in  ijveyxov,  kvijvoxa,  sl.  nes  vergli- 
chen. Dieses  kyx  ist  nach  Max  Müller  (Zeitschr.  IV,  272) 
durch  nasalen  guna,  wie  er  es  nennt,  aus  EK,  skr.  ac  ent- 
standen. Der  inf.  doen  (=  w.  dwyn,  com.  dön,  doyn, 
vielleicht  ir.  denom)  ist  möglicherweise  aus  *duk-na 
entstanden,  doch  ist  mir  die  etymologie  sehr  dunkel  und 
ungewifs. 


IV.    DONET  kommen. 

Praesens : 

sg.  *deuaff  1.  pl.  *deuomp 
duez  2.  deuhech 
deu        3.        deuont,  deont. 


Digitized  by  Goo 


die  mittelbretonischen  nnrcgelmäfsigen  verba. 


339 


Beispiele.  Sing.  2.  pers.  peban  duez  te?  Woher 
kommst  du?  M.  89b. 

Sg.  3.  pers.  an  poan  se  a  deu  dre  pechet  Diese  strafe 
kömmt  wegen  der  sOnde  M.  68  a. 

PI.  2.  pers.  mar  em  queret  ret  eu  huy  ho  tut  deputet 
ez  deuhech  gueneff  Wenn  ihr  mich  liebt,  so  ist  es  nö- 
thig,  dafs  ihr  und  eure  erwählten  leute  mit  mir  kommt 
M.  5  a. 

PI.  3.  pers.  homan  eu  guis  da  punissaf  an  tut  glout[on] 
pan  deuont  da  bezaf  anafvon  Dies  ist  der  weg  die  fres- 
ser  zu  bestrafen,  wenn  sie  dahin  kommen  seelen  zu  wer- 
den M.  13a.  mar  deont  da  fin  hao  obtinaf  ho  saesinaf 
Wenn  sie  ihre  absieht  erreichen  und  es  durchsetzen  euch 
zu  ergreifen  M.  22  a. 

Bemerkung,  duez  =  com.  dueth,  duth;  deu 
»  w.  daw;  deuhech  «s  w.  deuweh,  com.  deugh; 
deuont  =  w.  deuant. 

Praeteritum : 

8g.  1.  pl.  *  deuzomp 

*deuzout      2.  deuzoeb 

deuz  3.  deuzont. 

Beispiele.  Sg.  3.  pers.  ez  deuz  en  douar  da  doen 
hon  glachar  Kr  kam  auf  die  erde  unsere  sorge  zu  tragen 
M.  4  a.  evel  quy  dimez  a  deuz  da  querzaf  e  tat  Wie  ein 
schamloser  hund  kam  er  seinen  vater  zu  verkaufen  M.  16b. 
ez  deuz  de  quempret  cals  a  tut  Da  kam  ihn  zu  ergreifen 
eine  menge  volks  M.  64b.  te  az  eux  quemeret  quic  a  den 
pan  deuz  dit  donet  en  bet  man  Du  hast  fleisch  eines 
menschen  angenommen,  als  es  dir  bevorstand  in  diese  weit 
zu  kommen  M.  67a.  ez  deuz  un  fiater  ha  gant  quil  e 
palv  a  scoaz  hon  salver  Da  kam  ein  schläger  (?  vgl.  altfrz. 
flat  „schlag")  und  mit  dem  rücken  seiner  hand  schlug 
er  unsern  erlöser  M.  76  a. 

PI.  2.  pers.  dan  dra  se  ez  deuz  och  en  bet  Deswegen 
kamt  ihr  in  die  weit  M.  174  b. 

Bemerkung,  deuz  =  w.  dueth,  com.  dueth; 
deuzoch  =  w.  doethaweh,  com.  deutheugh. 

22* 


Digitized  by  Google 


340 


Stokes 


8g.  1.  pl.  deuhymp 

dy  2.  det 

duy  3. 

Beispiele.  Sg.  2.  pers.  gant  an  princet  ne  dy  quet 
cuyt  Von  den  forsten  wirst  du  nicht  frei  kommen  M.  62a. 

Sg.  3.  pers.  en  berr  ez  duy  an  termen  Bald  wird  die 
zeit  kommen  M.  21b.  pan  duy  temptation  da  faezaf  en- 
clination  roet  eu  raeson  Wenn  die  Versuchung  kommen 
wird  die  neigung  zu  besiegen,  so  ist  Vernunft  gegeben  M. 
95a.  en  berr  ez  duy  an  amser  Die  zeit  wird  bald  kommen 
M.  125b.  maz  duy  dan  pret  caezret  etat  So  dafs  zu  der 
zeit  ein  schöner  zustand  kommen  mag  (wird?)  B.  104*). 

PI.  1.  pers.  pan  deuhymp  arre  ny  a  paeo  Wenn  wir 
wiederkommen,  werden  wir  bezahlen  M.  210  b. 

PI.  2. pers.  mar  det  en  ho  rancun  un  dro  piu  vezo 
oz  dilivro  huy?  Wenn  ihr  ihnen  einmal  verhafst  geworden 
seid,  wo  wird  der  sein,  der  euch  befreit?  M.  22a. 

Bemerkung,  duy,  jetzt  deüid  ==  com.  de,  dy, 
w.  deua,  daw,  altir.  to. 

Secundttres  praesens: 

Sg.  3.  pers.  na  eil  den  en  bet  chom  yvez  en  tal  an 
bez  yen  ma  ne  deuhe  am  doanhye  plen  Keiner  in  der 
weit  könnte  auch  sich  in  der  nähe  des  kalten  grabes  auf- 
halten, es  käme  denn  er,  der  mich  schmerzlich  betrübt 
hat  M.  192  a.  maz  ve  huy  en  quemennhe  me  a  crethe 
ez  deuhe  prest  Wenn  es  geschähe,  dafs  ihr  ihm  befehlet, 
so  sollte  ich  denken,  er  müfste  gleich  kommen  M.  223b. 

Secundttres  praeteritum: 

Sg.  3.  pers.  ez  lavaras  ez  deuzye  Er  sagte,  er  wurde 
kommen  M.  232a.  PI.  2.  pers.  deut  mat  ra  vech  pan  deu- 
zech  quent  Seid  willkommen,  da  ihr  zuerst  gekommen 
seid  M.  7  a. 


*)  Zeufs  begeht  auf  dieser  seite  einen  merkwürdigen  irrthum  (G.  C.  895), 
indem  er  (dal)  linfre  gnen  ez  qnerchen  (thne)  einen  weifses  gewand 
um  dich  mit  „collare  album  in  collo  tuoM  Ubersetzt. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  nnregelmäfaigeD  verba. 


341 


Bemerkung,  deuhe  scheint  =  w.  deuai;  deuzech 
(=  w.  deuthech)  ist  vielleicht  ein  fehler  für  deuzoch 
(w.  deuthoch,  com.  dutheugh),  die  2.  pl.  praet. 

Imperatif : 

sg.  1.  pl.  'deuomp 

deux,  deuz   2.       deuet,  deut 
deut  3.  deuent. 

Beispiele.  8g.  2.  pers.  deux  alesse,  na  dale  quet 
Komm  von  hinnen,  zögere  nicht  M.  61b.  deux  gant  ape- 
tit,  Runiter  Komm  mit  verlangen,  R.  B.  14.  deuz,  comps 
un  dra  Komm  und  sage  etwas  M.  112  b. 

Sg.  3.  pere.  deut  hon  maestr  pan  caro  Lafst  unsern 
meister  kommen,  wenn  es  ihm  beliebt  M.  49  b. 

PI.  2.  pers.  deuet  guenempny  m'atrou  Pylat  Kommt 
mit  uns,  mein  herr  Pilatus  M.  228a.  deut  guenef  hac  en 
ho  tretif  guelhaf  maz  guillif  Kommt  mit  mir  und  ich  will 
euch  bewirtben,  so  gut  ich  nur  kann  M.  5  b.  dyaoulou, 
Lucifer  ha  te  Satbanas  deut  em  requet  na  feilet  tarn!  Ihr 
teufel,  L.  und  du  S.,  kommt  auf  meinen  ruf,  verfehlet 
nicht  1  M.  97  a. 

PI.  3.  pers.  mar  mennont  comps  outaf  deuent  tizmat 
Wenn  sie  mit  mir  zu  sprechen  wünschen,  lals  sie  gleich 
kommen  M.  226  a. 

Bemerkung,  deux  =  com.  dus,  dues;  deut  = 
w.  deued;  deuet  =  w.  deuwch,  dewch,  corn.  duegh 
deugh;  deuent  ==  w.  deuant,  corn.  dens  D.  694. 

Infinitiv : 

donet,  dont  (=  corn.  dones,  altir.  toiniud). 

Beispiele,  saeson  da  donet  Die  zeit  des  kommens 
M.  37b.  eguyt  ma  donet  en  bet  man  Wegen  meines  kom- 
mens in  diese  weit  M.  67  a.  guell  eu  deoch  avisaf  pe  en 
faeczon  ez  guell  donet  Es  wäre  besser  für  euch  zu  be- 
trachten, in  welcher  art  es  kommen  mag  M.  116  b.  deuo- 
tion  he  deueux  da  donet  da  seruich  doe  Andacht  hat  sie 
zu  kommen  um  Gott  zu  dienen  B.  22.  gret  dezi  donet 
Lafs  sie  kommen  B.  74.  so  he  study  dont  don  ty  alies 
Ihr  wünsch  ist  öfter  zu  dem  hause  zu  kommen  B.  18.  troet 


Digitized  by  Google 


342 


Stokes 


eo  em  brut*)  dont  dauedouch  huy  en  ty  man  Mein  sinn 
ist  darauf  gerichtet  zu  euch  in  dies  haus  zu  kommen  B.  20. 

Part.  prae8.  act.  oz  donet  an  traytour  so  oz  donet 
dam  quempret  Der  verräther  kommt  (ist  kommend)  mich 
zu  ergreifen  69  b. 

Part,  praet.  pass.  deuet,  duet,.deut. 

Beispiele,  ma  car,  pe  da  tra  ez  oude  deuet?  Mein 
freund,  warum  bist  du  gekommen?  M.  70a.  piou  oude, 
peban  oude  du  et?  Wer  bist  du,  woher  bist  du  gekom- 
men? M.  18a.  da  comps  deoch  ez  ouf  duet.  Zu  euch 
zu  sprechen  bin  ich  gekommen  M.  20a.  mar  deu  duet 
an  pret  Wenn  die  zeit  gekommen  ist  M.  46a.  duet  eo 
unan  ama[n]  da  bout  leanes  Gekommen  ist  eine,  hier  eine 
nonne  zu  sein  B.  22.  duet  off  diapell  doz  seilet  Ich  bin 
von  ferne  gekommen  euch  zu  sehen  B.  38.  deut  mat  ra 
vech  Seid  willkommen  M.  7  a. 

Bemerkung.  Der  inf.  donet,  verglichen  mit  altir. 
t-oiniud,  scheint  abgeleitet  zu  sein  von  einem  composi- 


*)  cf.  altw.  brnt  (gl.  animus)  Bei tr.  IV,  406.  Es  verlohnt  »ich  wohl 
darauf  hinzuweisen,  dafs  die  keltischen  formen  BR-T  (gall.  ßyarov-St  (ex 
voto?),  w.  brydsaltw.  *brit  gemüth;  braut,  brawd  urtheil  ;  corn.  brys, 
bres,  brus;  ir.  breth,  brath)  vielleicht  licht  werfen  können  auf  das  sa- 
bellische  brat.,  und  osk.  ßgatufi,  brateis  (s.  Corssen  in  Zeitschr.  XV, 
241,  247,  248).  Bugge's  identification  des  osk.  brateis  mit  lat.  paratis 
(ib.  VI,  29),  weil  embratur  =  lat.  imperator  scheint  falsch,  da  das  b 
in  embratur  von  dem  erweichenden  cinüusse  des  vorhergehenden  m  veran- 
lafst  sein  durfte.    Die  stelle  in  der  Tabula  Bantina:  suae  pis  pertemust 

pruter  pan  deivatud  sipus  comonei  perum  dolum 

mallom,  siom  ioc  comono  mais  eg[mas  tovtijcas  amnud  pan 
pieisum  brateis  auti  cadeis  amnud,  inim  idic  siom  dat  sena- 
te[is]  tanginud  maimaa  carneis  pertumum  mag  wohl  zu  Ubersetzen 

sein:  Si  quis  peremerit  (comitia)  priusquam  jurato  sciens  in 

comitio  sine  dolo  malo,  se  ea  comitia  magis  reipublicae  causa*  quam  aÜcujus 
voti  aut  petitionis  [?  Corssen]  causa,  idque  se  de  senatus  sententia  maxiraae 
partis  perimere.  Ein  anderes  oskisches  wort,  welches  durch  das  celtische 
erläutert  werden  kann,  ist  wohl  afkdafed  aedificabit,  mit  welchem  ich  alt- 
irisch  aiede  gebäude  verbinden  möchte  (Corssen  in  Zeitschrift  V,  96  vermu- 
thet  Uberhastig,  wie  ich  meine,  dafs  afkdafed  für  afdkafed  verschrieben 
•ei).  So  manche  thörichte  versuche  sind  gemacht  worden,  namentlich  von 
dem  Englander  Betham,  altitalische  Wörter  durch  das,  was  man  für  keltisch 
hielt,  zu  erklären,  dafs  man  nur  sehr  schüchtern  solche  vermuthungen,  wie 
die  eben  gemachten,  vorzubringen  wagt.  Aber  ich  stelle  mich  unter  die  flu- 
gel  Ebers  (Beitr.  II,  487,  wo  beiläufig  für  spithe,  spod,  yspoden  zu 
lesen  ist  snaUhe,  snod,  ysnoden)  und  Zeyfs*  (Zeitschr.  XII,  74.  75). 


Digitized  by  Google 


die   mittelbretonischen  unregelmafsigen  verba.  343 

tarn  aus  der  praep.  de,  da  zu  und  der  warzel  *ON,  in 
welcher  wir  vielleicht  die  skr.  wz.  AM,  gehen,  wiederer- 
kennen dürfen  mit  der  im  celtischen  so  gewöhnlichen  er- 
weichung  des  vocals  und  des  labialen  nasals.  Dafs  AM 
auf  europäischem  boden  existiert,  ist  bereits  von  Bopp  V. 
G.  1%  491  bewiesen,  der  lat.  annus  für  *am-nus  mit  der 
in  frage  stehenden  wurzel  verbindet.  Die  andern  formen 
sind  von  der  wurzel  AV  „ movere a,  in  Zusammensetzung 
mit  der  praep.  de  (=  du). 

V.   MONET  gehen. 

Praesens: 

sg.  äff,  af-me  1.  pl.  deomp 
ez  2.  aet 

a,  ia  3. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  quement  maz  äff  ne  guelaff 
gour  Wie  viel  ich  auch  immer  gehe,  ich  sehe  keinen  mann 
B.  96.  pan  äff  dren  bro  me  so  noaz  Wenn  ich  durch 
die  landschaft  gehe,  bin  ich  nackt  B.  206.  penaux  ezafme 
en  he  face?  How  do  I  go  in  her  face?  M.  124b. 

Sg.  2.  pers.  preder  maz  ez  na  maz  dleez  bezaf  Be- 
denke, wo  du  gehst  und  wo  du  sein  solltest  B.  72.  penaux 
ez  ez  plen  diguenef?  Wie  gehst  du  ganz  von  mir?  M.  127b. 

Sg.  3.  pers.  pan  a  digueneff  Da  er  von  mir  geht  M. 
130  a.  quet  ne  caffech  un  banhe  laez,  rac  oll  gant  an 
matez  ez  a  Ihr  würdet  keinen  tropfen  milch  bekommen, 
denn  alles  geht  mit  der  dienerin  M.  201a.  ez-a  merdeidi 
Seemänner  gehen  B.  14.  me  ya  dezo  da  guerzaf  Ich  gehe 
zu  ihnen  um  zu  handeln  M.  18a.  e  hol!  goat  aya  digan- 
taf  All  sein  blut  geht  von  ihm  M.  108a.  Unpersönlich: 
me  ia  dan  öfteren  Ich  gehe  zur  messe  B.  44.  me  ya  gant 
brut  da  saludif  Ich  will  gern  gehen  (sie)  zu  begrüfsen 
B.  18.  me  ya  breman  da  afvet  doz  dou  dorn  Ich  gehe 
jetzt  eure  beiden  hände  zu  küssen  M.  46b.  me  ya  en 
kaer  Ich  gehe  in  (die)  Stadt  M.  61  a.  me  ya  maz  guyly 
ma  squient  Ich  gehe,  dafs  ihr  meine  kenntnis  sehet  M.88b. 


Digitized  by  Google 


344 


Stokes 


ny  a  ya  oar  se  davedaff  Wir  geben  deshalb  zu  ihm  M.  47  b. 
Die  dunkle  form  tha  in:  me  tha  lern  hant  Nichodemus 
M.  227a,  was  herr  de  la  V.  „j'arrive  de  cbez  N.u  über- 
setzt, gebort  vielleicht  zu  diesem  verbum. 

PI.  1.  pers.  mar  deomp  querzomp  scaf  Wenn  wir  ge- 
hen, lafst  uns  unbehindert  (leicht)  reisen  M.  184  b. 

PI.  2.  pers.  ne  oun  pez  a  leverez  te,  na  piou  eu  an 
den  se  hac  aet  evel  se  en  e  rout  Ich  weifs  nicht,  was  du 
sagst,  noch  wer  der  mann  ist,  dessen  weg  ihr  also  gehet 
[wörtlich:  der  mann  ist  und  ihr  geht  wie  dieser  auf  sei- 
nem wege]  M.  78  a. 

Bemerkung,  äff,  ez,  a  sind  =  com.  af,  eth,  a. 
Im  welschen  werden  die  formen  af,  ai,  a  jetzt  für  das 
erste  futurum  gebraucht.  Die  wurzel  der  mit  a  und  e  be- 
ginnenden formen  ist  vielleicht  AS  gehen,  was  indefs  nicht 
belegt  ist.  Die  der  3.  pers.  i  a  ist  vielleicht  j  ä  gehen,  wel- 
ches in  U-vcu  und  lat.  Ja-nus,  ja-nua  sich  wiederzufin- 
den scheint  (Benfey). 

Praeteritum:  "> 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  3.  pers.  sing,  ge- 
funden. 

Beispiele,  ez  aez  adarre  Jesus  J.  gieng  wieder  zu- 
rück M.  181a.  Autrou,  lavar  dif  mar  daez  guenet  Herr, 
erzähle  mir,  ob  er  mit  dir  gieng  M.  194  b.  Joseph  ab  Ari- 
mathia  a  yez  da  Pylat  da  mennat  corff  hon  roe  Jesus 
Joseph  von  A.  gieng  zu  P.,  den  leib  unsere  könig  J.  zu 
erbitten  M.  151b.  Joseph  quent  abardahez  a  yez  de  be- 
zhat  J.  gieng  vor  dem  abend  ihn  zu  begraben  M.  156  a. 

Bemerkung,  aez  (jetzt  eaz)  =  w.  aeth,  corn. 
eth.  Das  welsche  aeth  scheint  auf  älteres  *act  (wie 
laeth  milch  =  *lact*))  #ank-t  zu  deuten,  in  welchem 
t  das  tempuszeichen.  Als  wurzel  betrachte  ich  ANK,  skr. 
ank,  die  Siegfried  zuerst  im  keltischen  nachgewiesen  hat 


*)  So  auch  amaeth  ='amb actus,  maethu  «mähren  =s  mactare 
verherrlichen,  paeth  vertrag  =  pactum  und  vielleicht  ff  aeth  angebaut 
(tir  ffaeth),  reif  von  factus,  woher  auch  com.  dy-veyth  wildnifs  P. 
17,  3;  mor  di-feid  (gl.  pelague)  =  w.mor  diffaith  stürmische  see. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretoniachen  unregelm&fsigen  verba. 


345 


d-aez  ist  compositum  aus  der  praep.  de-f-aez.  yez 
kann  ich  nur  erklären  als  eine  formation  mittels  dhä  aus 
der  oben  erwähnten  wurzel  jä. 

Futurum : 

Sg.  iff,  if  1.  pl.  ahimp,  aimp 

y  2.      dabech,  eheut 

ahy,  ay,  iel,  ielo  3.  ahint. 

Beispiele.  Sg.  1.  ps.  rac  se  bede  Devy  ez  iff  hac 
en  pediff  Deshalb  will  ich  zu  D.  gehen  und  ihn  bitten 
B.  198.  gueneoch  ha  Martha  yvez  ezyf  Mit  euch  und 
auch  M.  will  ich  gehen  M.  162a.  deut,  maz-if  gant 
languis  ha  tristez  Kommet,  dafs  ich  mit  mattigkeit  und 
betrübnis  gehen  mag  M.  98  a.  rac  se  ham  bezet  by  maz 
if  ganty  dan  lech  uhel  en  maes  a  quaer  Deswegen  lafst 
es  mich  haben,  auf  dafs  ich  damit  gehe  zu  dem  hohen 
platze  außerhalb  der  Stadt  M.  132b.  an  holl  douar  ez  if 
Die  ganze  erde  will  ich  durchwandern  M.  189  b. 

Sg.  2.  pers.  queffrann  pan  y  ahanan  nez  vezo  quet 
Wenn  du  fortgehst,  wirst  du  keinen  antheil  haben  M.  52  b. 
ret  eu  ez  mirvy  hac  ez  y  en  bez  Es  ist  nöthig,  dafs  du 
stirbst  und  in  das  grab  gehst  M.  65  a. 

Sg.  3.  pers.  me  men  gouzout  diouty  pe  a  lech  voa  na 
pelech  ez  ahy  Ich  wünsche  von  ihr  zu  wissen,  woher  sie 
war  und  wohin  sie  gehen  will  B.  34.  mar  comsez  gou 
ez-ay  da  hol  mat  Wenn  du  falsch  redest,  wird  all  dein 
eigenthum  vergehen  B.  172.  pan  ay  ma  speret  an  bet 
man  Wenn  mein  geist  von  dieser  weit  gehen  wird  B.  202. 
dan  cador  eternel  ez  ay  Zum  ewigen  sitze  wird  es  gehen 
M.  36  b.  lyvyrit  dan  autrou  an  ty  maestr  an  rez  en  que. 
menn  dezaf  e  aprestaf  hac  ez  ay  hep  tardaf  quet  Sage  dem 
herrn  des  hauses,  dafs  der  meister  des  gesetzes  ihm  be- 
fiehlt es  bereit  zu  machen,  und  dafs  er  ohne  Verzug  kom- 
men will  M.  47b.  mar  en  barn  an  gentil  Pylat  ez  ay 
hon  stat  en  drouc-atret  Wenn  der  edle  P.  ihn  verurtheilt, 
wird  unser  zustand  in  Übeln  verfall  gerathen  M.  116  a.  en 
ty  maz  ay,  antreyt  tizmat  In  das  haus,  in  welches  er  ge- 
hen wird,  tretet  schnell  ein  M.  47  a.  —  me  yel  gueneoch 


Digitized  by  Google 


346 


Stokes 


huy  Ich  will  mit  euch  gehen  M.  155  a.  en  lech  maz  quer- 
het  deomp  hetus,  me  yel  joaus  bras  Lafst  uns  freudig 
gehen,  wohin  ihr  immer  wünschet:  Ich  werde  sehr  gern 
gehen  M.  228  a.  Maryet,  a  ny  a  crethe  monet  de  guelet? 
Mary  Salome:  a  yel?  ya  sur  assuret  O  ihr  Marien,  soll- 
ten wir  daran  denken  zu  gehen  um  ihn  zu  sehen  ?  M.  S. : 
sollen  wir  gehen?  ja  sicherlich  M.  184b.  oll  ny  a-iel 
de  guelet  Wir  wollen  alle  gehen  sie  zu  sehen  B.  140.  me 
a  yelo  hep  quet  dale  muy  Ich  will  gehen  ohne  jeden  wei- 
teren verzug  M.  60b.  (Die  Variante  ist  hier  yel,  und  das 
metrum  beweist,  dafs  yelo  falsch  ist),  aielo  (leg.  m'a 
ielo)  prest  dren  forest  man  Ich  will  durch  diesen  forst  ge- 
hen ß.  34.  me  yelo  presant  do  rentaff  Ich  will  jetzt  ge- 
hen sie  zurückzugeben  B.  116. 

PI.  1  .  pere.  hac  ez-ahimp  breman  dan  joa  Und  wir 
werden  jetzt  zur  freude  gehen  M.  182b.  ez-a  merdeidi 
maz-aimp  en  un  lestrat  Seeleute  sind  im  begriff  zu  ge- 
hen, so  dafs  wir  auf  eine  seereise  gehen  werden  B.  14. 

PL  2.  pere.  me  ya  da  un  lech  dy  ne  dahech  dez 
quen  nouz  be  brassoch  fez  Ich  gehe  zu  einem  ort,  wohin 
ihr  nicht  einen  tag  eher  gehen  werdet,  als  ihr  gröfseren 
glauben  habt  M.  62b.  en  stat  so  dihuy  predestinet  pan 
eheut  an  beth  In  (dem)  zustand,  der  euch  vorherbestimmt 
ist,  wenn  ihr  die  weit  verlassen  sollet  M.  37  a.  Nichodem 
a  menn  ez  eheut  bet  e  ty  N.  wünscht,  dafs  ihr  in  sein 
haus  kommen  sollet  M.  227  a.  ouz  pet  ez  eheut  Er  bittet 
euch  zu  kommen  M.  227  b. 

PI.  3.  pers.  me  a  men  dastum  lignez  humen  ha  ho  di- 
saeren  maz  ahint  guenef  dan  nef  Ich  wünsche  das 
menschliche  geschlecht  zu  versammeln  und  sie  zu  erlösen, 
auf  dafs  sie  mit  mir  zum  himmel  gehen  M.  20b. 

Bemerkungen.  Diese  formen  sind  in  den  personal- 
en düngen,  wie  es  in  den  bretonischen  futuris  gebräuchlich 
ist,  optativisch.  Was  die  wurzeln  anbetrifft  —  denn  es 
sind  zwei  —  so  scheint  das  h  in  ahy,  ahimp,  d-ahech 
und  ahint  auf  das  8  der  wz.  AS  zu  deuten,  welches  zwi- 
schen vocalen  aspiriert  worden  ist.   Iel  ist  nicht  leicht 


Digitized  by  Google 


die  raittelbretonischen  miregelmäfsigen  verba. 


347 


zu  erklären,  aufser  als  compozitum  aus  jä-f-ar.  Im  wel- 
schen haben  wir  letztere  wurzel  einfach:  el,  ela  ibit. 

Secundäres  praesens: 

sg.  ahen,  dahenn       1.  pl.  *ehemp 
#ahez  2.  ehet 

ahe,  yae,  ye        3.  *ehent. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  ez  ahen  [leg.  ahenn?]  bre- 
man  ahanen  Ich  bin  nun  fortgegangen  B.  16.  mar  em 
scohet  ne  dahenn,  na  ne  gallhenn  quet  If  you  beat  me, 
I  should  not  go  nor  could  I  M.  133  a.  ahen  =  w.  awn. 

Sg.  3.  pers.  pe  en  lech  enta  ezahe  den  hem-repos  dam 
gourtos  me?  Wohin  denn  würde  sie  gehen  dort  zu  bleiben 
um  mich  zu  erwarten?  M.  36b.  curun  bras  a  spern  ayae 
drenn  esquern  A  great  crown  of  thorns  went  through  the 
bones  M.  115.a.  dan  nou  disquibl  mat  a  ye  oar  ho  troat 
en  em-discuezas  Den  beiden  guten  jüngern,  die  zu  fufs 
giengen,  enthüllte  er  sich  selbst  M.  202  b. 

PI.  2.  pers.  quent  ez  ehet,  paet  Bevor  ihr  geht,  be- 
zahlt M.  210a. 

Secundäres  praeteritum: 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  2.  sg.  azes,  jetzt 
azez  =  w.  aethit  gefunden,  a  ret  oa  ez  azes  breman 
ahanen?  War  es  nöthig,  dafs  du  nun  von  uns  giengest? 
M.  213  b. 

Imperativ: 

sg.  1.  pl.  eomp 

quae,  quea,  que  2.  et,  it 
aet  3.  *aent. 

Beispiele.  Sg.  2.  pers.  Juzas,  dal  an  tarn  bara  man, 
debre  ha  quae  Judas,  nimm  dies  stück  brod,  ifs  und  geh 
M.  60b.  quae  gant  diligancc  dave  Juzas  Geh  mit  fleifs 
zu  Judas  M.  88  a.  quae,  lavar  dam  priet  na  consanto  en 
marv  Jesu  Geb,  sage  meinem  gemahl,  dafs  er  zu  (dem) 
tode  Jesu  seine  Zustimmung  nicht  geben  soll  M.  1 1 6  a.  ael 
mat  quae  ...  bede  patricius  Guter  engel,  geh  du  zu  P, 
B.  2.  ael  flam  quae  abreman  bed  patric  Leuchtender  en- 
gel, geh  jetzt  zu  P.  B.  6.  quea  [leg.  quae?]  oarse  afvet, 


Digitized  by  Google 


Stokes 


rao  pret  ve  Geh  denn  (von  mir)  geküßt,  denn  es  ist  zeit 
M.  100b.  que  bede  an  tirant  Geh  zu  dem  ty rannen 
B.  86. 

Sg.  3.  pers.  lequet  sae  am  Fol)  oar  e  chouc  hac  aet 
da  Pylat  Ziehet  ihm  mein  thorengewand  auf  den  rücken 
und  lafst  ihn  zu  P.  gehen  M.  104b.  aet  gueneoch,  me 
en  ro  dihuy  Lafst  ihn  mit  euch  gehen  —  ich  gebe  ihn 
euch  M.  118  b. 

PI.  l.pers.  cza,  eomp,  na  gorteomp  den  Kommt  1  lafst 
uns  gehen,  lafst  uns  nicht  irgend  wen  erwarten  M.  6a. 
cza,  oar  se  eomp  pront,  ny  hon  try  Kommt,  dann  lafst 
uns  drei*)  schnell  gehen  M.  155b.  Jahann,  deorap  bet 
ennhaff  Johannes,  lafst  uns  zu  ihm  geben  M.  47b.  deomp 
oar  se,  pan  querhet  Lafst  uns  denn  gehen,  da  ihr  es 
wünscht  M.  48a.  sevet,  deomp  a  pret,  ma  breuder  Er- 
hebt euch,  lafst  uns  jetzt  gehen,  meine  brüder  M.  69b. 
deomp  da  guelet  pebez  divez  a  graer  dezaf  Lafst  uns 
gehen  zu  sehen,  welches  ende  ihm  bereitet  wird  M.  129b. 
en  lech  maz  queret  deomp  hetus  Wohin  es  immer  euch 
beliebt,  lafst  uns  freudig  gehen  M.  228  a. 

PI.  2.  pers.  Yahann  ha  Pezr  et  breman  da  Hierusa- 
lem  Johannes  und  Petrus,  geht  jetzt  nach  J.  M.  46b.  eth 
ha  leveret  dan  disquiblyen  ez  eu  daczorchet  Geht  jetzt 
und  sagt  seinen  jüngern,  dafs  er  auferstanden  ist  M.  185  b. 
ed-oll  en  maes,  ma  list  da  ehanaf  Geht  alle  fort,  lafst 
mich  bleiben  B.  56.  it  de  hambrouc  Geht  ihn  zu  geleiten 
M.  104b.  it  scaf  gantaf  Geht  unbehindert  mit  ihm  M. 
118b.  it  oar  se  apret,  querzet  scaf  Gehet  denn  zugleich, 
reiset  unbehindert  M.  226a.  aelez  mat  it  breman  oz  an 
tnou  Gute  engel,  geht  nun  herab  B.  144.  yt  gaotafi', 
lyvyrit  scaff  hep  bezaff  ven  Geht  mit  ihm,  sprecht  unbe- 
hindert ohne  eitel  zu  sein  M.  47  a.  dalet  boz  archant  y  t 
gante  Behaltet  euer  silber,  geht  mit  ihm  M.  86a.  yt  da 
guitty  da  comps  outy  try  guer  Geht  zu  ihr  mit  ihr  drei 
worte  zu  reden  B.  34.    ma  aelez  net,  yt  huy  breman  da 

*)  wörtlich:  wir,  unser  drei  oder:  wir,  drei  von  uns.  cf.  das  altir.  ar 
ndiis  wir,  ein  paar  von  uns. 


> 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäßigen  verba. 


349 


quere  hat  Devy  Meine  reinen  engel,  geht  jetzt  D.  zu  suchen 
B.  208. 

Bemerkungen,  quae  (=  corn.  ke)  ist  offenbar 
von  der  wz.  KI,  welche  wir  in  ir.  ceim  gressus,  cäi  land- 
strafse,  griech.  x/o>,  lat.  cio,  cieo  wiederfinden;  Curtius 
verbindet  xiiü  mit  skr.  ci  acuere.  aet=w.  aed  und  aent 
(w.  aent,  corn.  ens)  scheinen  von  wz.  I  zu  kommen.  In 
aet  (=  skr.  etu)  und  aent  haben  wir  guna;  1.  pl.  eomp 
(w.  awn)  =  ajäma,  iiuftev;  2.  pl.  et,  it  =  skr.  ita,  i'rs. 
In  dieser  person  hat  das  cornische  zwei  formen:  eugh  R. 
179  (=w.  eweh)  von  wz.  I  und  kewgh  Cr.  324  von  KI. 

Infinitiv  monet.  Part,  praes.  oz  monet.  Part, 
praet.  aet. 

Beispiele.  Infin.  ez  studiaf  monet  e  kaer  Ich  be- 
gehre in  die  Stadt  zu  gehen  M.  17  b.  a  quen  striz  en 
hent  ne  galhenn  me  quet  gueneochuy  monet  en  pret 
man?  Ist  die  strafse  so  eng  (striz  von  lat.  strictus), 
dafs  ich  jetzt  nicht  mit  euch  gehen  könnte?  M.  62  b.  guell 
eu  monet  hep  dale  muy  Es  ist  besser  zu  gehen  ohne  län- 
ger zu  verweilen  M.  124  b. 

Part,  praes.  me  guel  espres  Jesu  oz  monet  aman  dre 
an  ru  Ich  sehe  J.  deutlich  durch  die  strafse  gehen  M.  124b. 
me  guel  ung  merch  en  oreson  quen  dison  oz  monet  Ich 
sehe  eine  jungfrau  im  gebet  so  ruhig  gehen  B.  34.  ouz 
monet  me  a  guel  try  Ich  sehe  drei  gehen  M.  130a. 

Part,  praet.  aet  eu  dan  place  yen  diguenef  Ich  bin  zu 
dem  kalten  orte  gegangen  (wörtlich :  es  ist  von  mir  gegan- 
gen worden)  M.  74a.  daz  era-coll  az  youll  mat  ezout  aet 
Dich  selbst  zu  tödten  bist  du  aus  gutem  willen  gegangen 
M.  94  a.  setu  me  graet  franc  am  langour  dre  gracc  sanet 
Devy  settuy  aet  Siehe  mich  frei  gemacht  von  meiner 
schwäche,  siehe  sie  dahingegangen  durch  St.  D.'s  gnade 
B.  198. 

Bemerkung.  Der  infin.  monet  (=s  corn.  mones, 
mos,  aber  w.  rayned,  mynd)  ähnelt  in  seiner  bildung 
dem  lat.  *minere  in  e-minere,  pro-minere,  welches 
Benfey  (Zeitschr.  VII,  53)  auf  skr.  ml,  minäti  gehen  zu- 


Digitized  by  Google 


350 


Stokes 


rückitthrt,  von  dem  der  fiufsname  Moinos  und  welsch 
myned  gehen  abgeleitet  sind.  Hier  haben  wir  denn  viel- 
leicht eine  zweite  spur  der  sanskritischen  9ten  classe  zu 
cluinim  von  KLU,  x).v,  skr.  pru  (Lottner  Beitr.  II,  322) 
hinzuzufügen.  Was  den  vocal  von  mö-ne-t  anbetrifft,  so 
stimmt  er  mit  dem  von  lat.  raöveo  ich  mache  gehen. 

Das  part.  praet.  pass.  aet  kommt  offenbar  von  wz.  i, 
doch  ist  der  diphthong  nicht  leicht  zu  erklären. 

VI.    OBER  thun. 

Praesens: 

sg.  groaff,  graff    1.  pl. 

gruez,  grez     2.      gruyt,  gruet,  greit,  gret 
groa,  gra        3.  greont. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  ne  groaff  en  bet  man  conta- 
nancc  I  do  no  favour  (?)  in  this  world  B.  204.  anezaff  eo 
ez  groaff  fae  Mit  ihm  mache  ich  ein  spiel  (?)  B.  172. 
ez  graf  joae  Ich  bin  froh  M.  6  b.  hoz  trugarecat  a  raf 
oz  gueriou  Ich  danke  (thue  danken)  euch  für  eure  worte 
M.  15a.  ma  mestr  Paulinus  hoz  caret  a  graf  Mein  mei- 
ster  P.  ich  liebe  (thue  lieben)  euch  B.  114.  petra  a  grafme 
da  Jesu  Was  soll  ich  Jesu  thun?  M.  113a.  ne  graf  sy 
Ich  mache  keinen  fehler  M.  35  b.  ne  raff  le  Ich  schwöre 
nicht  (leg.  me  r.  1.  Ich  schwöre?)  M.  61  a. 

Sg.  2.  pers.  rac  maz  gruez  clem  Bevor  du  klage  an- 
stellst B.  124.  nez  priso  den  mar  grez  quen  dalch  da 
termenyou  Keiner  wird  dich  schätzen,  wenn  du  so  deine 
zwecke  festhältst  M.  61b.  petra  eu  a  grez  te  aman  Was 
ist's,  das  du  hier  thust?  M.  77b.  hoguen  dren  pez  yvez 
ma  em-grez  roe?  Aber  warum  auch  machst  du  dich  selbst 
zum  könig?  M.  120b.  col  a  grez  manen  grez  Du  ver- 
lierst, wenn  du  es  nicht  thust  B.  164.  pan  gousoch  ma 
naquat  ha  na  rez  nep  digaret  mat  Da  ihr  mein  verlangen 
(?)  kennt  und  du  keinerlei  gute  entschuldigung  machst 
B.  40. 

Sg.  3.  pers.  hoz  comzou  cref  am  groa  grevet  Eure 


Digitized  by  Google 


die  raittelbretonischen  unregelmäßigen  verba.  351 

gewaltsamen  worte  machen  mich  bekümmert  M.  59  a.  eo- 
mancc  a  groa  ma  anquen  Mein  kummer  beginnt  B.  92. 
guelet  emeux  un  hunvre  bras  am  gra  dreist  muy  pridiriet 

Ich  habe  eine  grofse  erscheinung  gesehen,  welche  mich 
höchst  bekümmert  macht  M.  115b — 116a. 

PI.  2.  pers.  me  cret  ez  gruyt  gou  Ich  meine,  ihr 
handelt  falsch  M.  104  a.  pez  clem  em  drem  a  heraan  a 
gret  breman?  Was  für  eine  klage  Über  ihn  stellt  ihr  jetzt 
vor  mir  [wörtlich:  in  meinem  angeeicht]  an  M.  101a.  ne 
vech  quet  car  Cesar  dezaf  mar  gruet  gracc  Ihr  wäret 
kein  freund  Caesar's,  wenn  ihr  ihm  gnade  erwieset  M.  112a. 
pell  cre  diouch  ma  youll  ez  gret  breman  ann  oll  dan  oll 
Nun  sehr  lange  seitdem  handelt  ihr  ganz  und  gar  wider 
meinen  willen  M.  42b.  gou  a  ret  mar  em  hastet  huy  Ihr 
handelt  falsch,  wenn  ihr  mich  antreibt  M.  133  a. 

PI.  3.  pers.  na  gousont  pez  a  greont  quet  Sie  wissen 
nicht  was  sie  thun  M.  139  b. 

Bemerkung,  groaff  ist  =  corn.  guraff,  altkymr. 
guru,  ir.  feraim  „facio",  wurzel  VAR.  Die  vergleicbung 
von  altn.  görva  etc.  (Beitr.  V,  142)  ist  zu  tilgen. 

Praeteritum : 

sg.  gryis,  gris    1.  pl.  greomp 
grez  3.  *gresont. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  en  gryis  [leg.  grys?]  me 
dre  apetit  a  equite  Ich  habe  es  gethan  aus  verlangen  nach 
billigkeit  M.  164a.  cofes  a  gris,  ne  nachis  quet  Ich  habe 
ein  geständnifs  (confessio,  ir.  coibse)  gemacht,  ich  habe 
nicht  geleugnet  M.  91a. 

Sg.  3.  pers.  ho  pascaf  e  grez  Moyses  en  deserz  gant 
an  mann  Moses  nährte  euch  in  einer  wüste  mit  dem  manna 
M.  129a. 

PI.  1.  pers.  ez  gresomp  ny  rustony  re  ouzide  Wir 
haben  dir  grofse  rohheit  angethan  M.  230a. 

Futurum: 

sg.  gruif,  grif  1.  pl.  grahimp 

gruy,  gry  2.      greheut,  grehet 

groay,  gray,  gruy  3.  grahint 


Digitized  by  Google 


352 


Stokes 


Beispiele.  Sg.  1 .  pers.  fallacry  ez  sorcerezou  a  g r  u  i  f 
hep  gou  a  parz  dou  dez  Täuschung,  hexereien  will  ich 
binnen  zwei  tagen  begehen  B.  84.  pidiff  sent  ha  santeset 
a  grif  Ich  will  beten  zu  heiligen  und  „ heiliginnen u  B.  * 
136.  ne  grif  quen  Ich  will  nicht  anders  thun  M.  5b. 
130b.  ne  gon  pez  a  grif  Ich  weifs  nicht,  was  ich  thun 
soll  M.  21  a.  dif  lavar  pez  a  grif  Sage  mir,  was  ich  thun 
soll  M.  95b.  da  heul  evel  tat  ha  patron  a  grif  da  Yuer- 
don  Folgen  will  ich  dir  wie  ein  vater  und  beschützer  nach 
Irland  B.  14.  alias  pe  rif  na  maz  if  me  daz  caffout  Wehe, 
was  soll  ich  thun  und  wohin  soll  ich  gehen  dich  zu  fin- 
den M.  191a. 

Sg.  2.  pers.  me  az  suply  ez  gruy  un  sin  Ich  bitte 
dich,  dafs  du  ein  zeichen  thust  B.  124.  mir  na  gruy  da 
damnation  Hüte  dich,  dafs  du  nicht  deine  Verdammung 
bewirkst  B.  166.  autrou  huec,  quet  nen  gry,  ma  treit  ne 
guelchy  bizhuyquen  Sülser  herr,  du  sollst  es  nicht  thun, 
meine  füfse  sollst  du  nimmer  waschen  M.  52  a. 

Sg.  3.  pers.  me  a  groay  ma  oreson  Ich  will  mein  ge- 
bet thun  B.  134.  me  a  groay  hoantec  un  requet  Ich  will 
ernstlich  eine  bitte  thun  B.  176.  men  groay  cloarec  Ich 
will  ihn  zum  geistlichen  machen  B.  112.  Autrou  Doe  eza 
pez  a  gray  ma  calon  Herr  Gott,  was  soll  dann  mein  herz 
thun?  M.34a.  ez  disgray  hon  scrit  Er  will  unser  schreiben 
ungeschehen  machen  B.  86.  pan  duy  dit  a  gray  mez  Wenn 
er  kommen  wird,  wird  er  dich  beschämt  machen  B.  86. 
me  gray  ma  grat,  ma  pligadur  Ich  will  meinen  willen 
thun  (und)  mein  vergnügen  B.  40.  me  ray  antier  ho  ma- 
tery  Ich  will  euer  geschäft  vollständig  thun  M.  18  b.  me 
he  gray  ez  presant  Ich  will  es  in  deiner  gegenwart  thun 
M.  97a.  hoaz  me  a  gray  hac  alieux  muy  a  reux  eguet 
nameux  graet  Ich  will  immer  und  oft  mehr  Übel  thun, 
als  ich  gethan  habe*)  M.  119b.    me  en  gray,  me  hoz 


*)  Man  beachte  hier  das  negative  n-ameax.  So  franz.:  je  ferai  plus 
de  mal  que  je  n'en  ai  fait  Siehe  Diez  III»,  880.  410.  Eine  ähnliche  ei- 
genthümlichkeit  des  welschen  ist  von  Spurrell  (Gramm ar  p.  127)  bemerkt  wor- 
den; er  vergleicht:  y  mae  awdyr  a  ysgrifenant  yn  well  nag  y  llefarant  mit 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäßigen  verba. 


gray  B.  112.  ny  ho  gray  en  berr  quen  enserret  Wir 
werden  euch  so  eingeengt  machen  M.  164a.  ny  en  gray 
raliet  B.  112.  y  a  gray  prest  cals  festem  hac  enorou  ha 
roadou  dit  Sie  werden  feste  veranstalten  und  ehrenbezei- 
gungen  und  dir  göter  (geben)  M.  62a.  rae  a  gruy  [leg. 
gray?J  berrbat  e  rempsy  Ich  will  sein  dasein  abkürzen 
M.  78  b. 

PI.  1.  pers.  deux  guenef  bede  Hiberdon  [leg.  Iverdon?] 
roaz  groahimp  hon  trette  Komm  mit  mir  nach  Irland, 
dafs  wir  unsern  vertrag  machen  B.  14.  deom  da  clefuet 
stat  a  badez  haz  [leg.  ha?]  maz  groahimp  oreson  Lafst 
uns  gehen  (den)  stand  der  taufe  zu  vernehmen  und  unser 
gebet  zu  thun  B.  52.  na  ne  grahymp  quet  quen  trete 
Und  wir  wollen  nicht  irgend  eine  andere  anordnung  treffen 
M.  118a.  mar  bez  marv  hon  disparty,  pez  a  rahimp  ni? 
Wenn  der  tod  kommen  wird  uns  zu  trennen ,  was  sollen 
wir  thun  M.  27  b. 

PI.  2.  pers.  certen  nen  greheut  bizhuyquen  Gewifs 
sollt  ihr  es  nimmer  thun  M.  51b.  pan  greheut  huy  ob- 
lation  Wenn  ihr  eine  darbringung  machen  werdet  M.  56b. 
ne  reheut?  greheut  pe  me  torro  houz  fry  Wollt  ihr  es 
nicht  thun?  ihr  sollt  es  thun,  oder  ich  will  euch  die  nase 
zerschlagen  M.  131b.  servig  cuf  ufvel  evel  se  an  eil  de- 
guile  a  grehet  Liebenden  (und)  demüthigen  dienst  wie 
diesen  sollt  ihr  einer  dem  andern*)  thun  M.  54b. 

PI.  3.  pers.  quement  [ajvezo  en  ho  cas  maz  grahint 
toullou  goulyou  bras  em  membrou  So  viel  hals  wird  in 
ihnen  sein,  dafs  sie  löcher,  tiefe  wunden  in  meine  glieder 
machen  werden  M.  43a.  ma  guyscamant  guenn  a  grahint 
y  quen  ruz  gant  ma  goat  Mein  weifses  gewand  werden  sie 
so  roth  machen  mit  meinem  blute  M.  43  b. 


il  y  a  des  auteurs  qui  ecrivent  mieux  qu'ils  ne  parlent.  Vergleichung  von 
gröfserem  oder  kleinerem  schliefet  stete  eine  Verneinung  ein.  Wie  Spurrell 
bemerkt,  ist  A.  sydd  fwy  na  B.  (A.  ist  größer  denn  B.)  gleichbedeutend  mit 
nid  yw  B.  mor  fawr  ag  A.  (B.  ist  nicht  so  grofs  wie  A). 

*)  wörtlich:  seinem  geführten  (eile).    Siehe  meine  note  zu  der  corai- 
schen  Passion  J79,  8. 

Beitrüge  z.  vgl.  spracht  V.  8.  23 


354  Stokea 

Secundlres  praesens : 

sg.  grahenn,  gren  1.  pl.  grahemp 

2.     grahech,  grabet 

iiiiT  ?z™' **m' \*-  •g"hent- 

grahe,  grae  ) 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  deoch  ez  grahenn  plen  vi- 
leny  houz  roe  huy  mar  cruciffihenn  Euch  würde  ich  einen 
grofsen  schimpf  anthun,  wenn  ich  euren  könig  kreuzigte 
M.  113b.  ne  gon  pebez  tra  a  grahenn  Ich  weifs  nicht, 
was  ich  thun  sollte  M.  218  a.  evel  goas  lig  en  seruichen 
guellaff  maz  gallen,  ne  gren  [leg.  grenn]  quen  Wie  ein 
untergebener  lehnsmann  diente  ich  ihm,  so  gut  ich  konnte; 
ich  that  nicht  anders  B.  6. 

Sg.  3.  pers.  gouden  madou  ha  beneficzou,  an  marvail- 
lou  han  eufrou  bras  a  guerue  douz  re  hep  merit  Nach 
den  guten  dingen  und  wohlthaten,  den  wundern  und  grofs- 
thaten,  (die)  er  vollbrachte  für  euer  volk  ohne  verdienst 
M.  128b.  ha  hoaz  muy  ez  guereu  digor  an  mor  ruz 
Und  noch  mehr,  er  öffnete  das  rothe  meer  M.  128  b.  da 
reparaf  an  crim  a  gueure  den  en  beth  da  quentaf  Das 
verbrechen  wieder  gut  zu  machen,  welches  der  mensch 
zuerst  in  der  weit  begieng  M.  27  a.  piou  voen  foll  a 
gueure  an  toll  man?  Wer  war  der  thor,  der  dies  loch 
machte?  M.  137  a.  certes,  me  a  goar,  ne  grahe  Gewifs 
—  ich  glaube  es  —  er  wird  (es)  nicht  thun  M.  90a.  na 
ve  quen  em  grahe  louen  Nichts  sonst  würde  mich  glück- 
lich machen  M.  191a.  pell  en  arhvestas,  ha  dre  na  grae 
brut  un  sot  ef  en  reputas  Lange  betrachtete  er  ihn  und 
da  er  keinen  laut  (bruit*))  von  sich  gab,  hielt  er  ihn  für 
einen  narren  M.  102b.  refus  a  grae  hi  alies  Sie  verwei- 
gerte oft  B.  42. 

PI.  1.  pers.  me  cret  ne  carech  quet  ez  grahemp  pe- 
chet  en  bet  man  Ich  glaube,  ihr  würdet  nicht  billigen, 
(dafs)  wir  sünde  in  dieser  weit  begiengen  B.  38. 

PI.  2.  pers.  mar  debatech  ez  grahech  gou  Wenn  ihr 


*)  Herr  de  la  V.  Ubersetzt:  comme  il  ne  faisait  aucune  merveille. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretoniscben  unregelmäßigen  verba.  355 

strittet,  würdet  ihr  falsch  handeln  M.  147a.  ho  grahech 
diremet  hetus  Ihr  würdet  sie  sehr  glücklich  machen  M. 
225a.  ne  falbe  quet  ez  grabet  quen*)  II  ne  faudrait 
pas,  que  tous  fassiez  autrement  M.  40a. 

Sccundäres  praeteritum : 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  1.  und  3.  sing, 
grasenn  und  grase  gefunden. 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  quet  nen  grasenn  pan  vi- 
henn  für  Ich  hätte  es  nicht  gethan  haben  sollen,  wenn  ich 
verständig  gewesen  wäre  M.  82  b. 

Sg.  3.  pers.  en  devoe  joa  bras  Herodes  dre  se,  cre- 
dout>#)  ez  guelse  hac  ez  grace  [leg.  grase]  prest  un  sin 
Herodes  hatte  darüber  grofse  freude:  er  glaubte,  dafs  er 
sehen  und  er  (Jesus)  geradeswegs  ein  zeichen  thun  würde 
M.  102  b. 

Imperativ : 

sg.  l.pl.  greomp,  graeomp 

groa,  gra  2.  gruyt,  gruet,  graet,  grit,  gret 
Beispiele.  Sg.  2.  pers.  ma  groa  preservet  guerchez 
clouar  Mache  mich  wohlbehalten,  reine  Jungfrau!  B.  92. 
groa  sin  an  croas  voar  ma  enep  Mache  das  zeichen  des 
kreuzes  auf  mein  angesicht  B.  124.  groa  da  requet  pa 
ez  pedaff,  goulen  scler  an  pez  a  quin  Thue  deine  bitte, 
weil  ich  dich  auffordere,  fordere  deutlich  die  sache,  welche 
du  wünschen  wirst  B.  178.  gra  da  echec,  na  prezec  muy 
Halte  ein,  predige  nicht  weiter  M.  19a.  gra  an  mecher 
azeux  prederet  Thue  das  geschäft,  an  welches  du  gedacht 
hast  M.  61b.  gra  ef  guyridic,  pistiguet  Mache  es  scharf 
und  durchbohrend  M.  lila. 

PI.  1.  pers.  greomp  für  un  cusul  singulier  Lafst  uns 
vorsichtig  eine  geheime  berathung  halten  M.  17a.  greomp 
dezaf  pepret  guyr-peden  ha'  lequeomp  hon  creden  enhaf 
Lafst  uns  stets  zu  ihm  ein  wahrhaftes  gebet  thun  und  setzet 
eueren  glauben  auf  ihn  M.  212a.    deomp  oarse  ha  grae- 


*)  Herr  de  la  V.  Übersetzt:  von«  ne  deviez  pas  le  faire. 
**)  Scheint  ein  int  bietoricns. 

23* 


Digitized  by  Google 


356  Stokes 

omp  hon  propoe  rac  chetu  an  nos  hogos  duet  Lafet  uns 
denn  geben  und  unsere  absieht  vollfuhren,  denn  sehet,  die 
nacht  (ist)  nahe  gekommen  M.  Ib'la.  greomp  ung  anclin 
dan  trindet  Wir  wollen  uns  der  dreieinigkeit  verneigen 
B.  72.  anterin  ha  dinam  greomp  an  enterramant  Voll- 
ständig und  fehlerfrei  lafst  uns  das  leichenbegängnis  be- 
gehen B.  146. 

PL  2.  pers.  gruyt  e  eren  ha  duet  gueneoch  Bindet 
ihn  und  lafst  ihn  mit  euch  kommen  M.  70  a.  pan  edy  en 
Loz  ty  gruyt  e  matery  Da  er  in  eurem  hause  ist,  so  thuet 
sein  geschäft  M.  79b.  na  gruet  quen  nemet  antren  Thuet 
sonst  nichts,  sondern  tretet  ein  M.  49  a.  hennez  heulyet 
ha  na  graet  quen  Folgt  ihm  und  thut  nicht  anders  M.  47  a. 
na  graet  sy  Macht  keinen  fehler  M.  49a.  na  graet  mar 
Hegt  keinen  zweifei  M.  59  b.  ma  mam  flam  net,  maz  pet, 
graet  joae  Meine  glänzende,  reine  mutter,  ich  bitte  euch, 
seid  froh  M.  181b»  maestr,  assezit,  me  oz  pet,  gryt  fest 
Meister,  setzt  euch  nieder,  ich  bitte  euch,  veranstaltet  ein 
fest  M.  7b.  ma  maestr  quer  grit  eher  mat  Mein  theurer 
meister,  veranstaltet  eine  gute  bewirthung  M.  9a.  na  grit 
dif  caffou  na  saouzan  Macht  mir  nicht  kummer  noch  sorge 
B.  38*  na  gret  quet  ho  pidif  Ne  vous  faites  donc  pas 
prier  [wörtlich :  verursacht  überhaupt  kein  gebet  von  euch] 
M.  5b.  pan  noz  eux  difme  autreet  an  teir  requet,  an  pe- 
dervet  gret  Da  ihr  mir  die  drei  bitten  nicht  gewährt  habt, 
gewährt  [macht]  die  vierte  M.  37b.  me  en  renonce  net 
na  gret  douet  Ich  verleugne  ihn  durchaus,  hegt  keinen 
zweifei  M.  81b.  craehyt  oar  he  fry  ha  gret  e  aeren  Speit 
auf  seine  nase  und  bindet  ihn  [wörtl. :  macht  eine  bindung 
von  ihm]  M.  82  a. 

Optativ : 

Sg.  3.  pers.  doe  an  autrou  ro  greay  louen  Möge  Gott 
der  herr  euch  freudevoll  machen  M.  9  a.  da  doe  reomp 
graezou  e  madou:  ma  hon  gray  louen  An  Gott  lafst  uns 
dank  richten  für  seine  wohlthaten,  möge  er  uns  freudevoll 
machen  M.  63  b. 

Infinit,  act.  ober. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäfsigen  verba. 


357 


Beispiele,  mez  goaranto  de  ober  Ich  verspreche 
dir  es  zu  thun  M.  14b.  clescont  prob  ma  disober  Sie 
suchen  einen  beweis  mich  zu  verderben  M.  23  b.  Dies  ist 
offenbar  ein  lehnwort  von  opera;  so  com.  ober  P.  31,  2, 
pl.  oberow  R. 2599. 

Passivurn : 

Praes.  ind.  me  venn  ez  graher  rac  ma  emeux  [leg. 
m  emeux J  se  diliberet  Ich  wünsche,  dafs  es  gethan  wird, 
denn  ich  habe  darüber  entschieden  M.  23  b.  an  volante 
divin  a  venn  ez  graher  anterin  an  fin  din  a  determinas 
Der  göttliche  wille  (voluntas  divina)  wünscht,  dais  der  treff- 
liche zweck,  für  den  er  es  bestimmt  hat,  vollständig  er- 
füllt wird  M.  41b.  petra  voe  da  doe  gouzaf  an  chancc 
han  viltancc  las  a  graer  dit  dre  cas?  Warum  duldete 
Gott  f wörtlich:  was  war  es  Gott  zu  dulden]  das  Schick- 
sal und  die  grausame  nichtswürdigkeit,  die  dir  aus  hafs  zu- 
gefügt worden  ist?  M.  127  a. 

Secundäres  praesens,  da  tnab  an  guerchez  ez  graet 
encres  bras  Dem  söhn  der  jungfrau  ward  da  grofse  gewalt 
angethan  M.  84a.  göret  an  cas  Die  sache  ist  abgemacht 
M.  95b. 

Part,  praet  graet,  gret. 

Beispiele,  pan  voe  graet  an  pechet  quentaf  Als 
die  erste  sünde  begangen  ward  M.  30a  =  p.  v.  great 
[leg.  graet?]  a.  p.  q.  M.  35b.  goude  bout  graet  salv  Nach- 
dem er  ganz  gemacht  worden  M.  76  a.  pa  songiaf  ho  be- 
zaf  duet  hac  em-graet  den  Wenn  ich  denke,  dafs  ihr 
gekommen  und  selbst  mensch  geworden  seid  M.  24  a.  ez 
ouf  en  effet  em-graet  den  Ich  bin  in  der  that  selbst 
mensch  geworden  M.  29  b.  reson  ez  ve  gret  (Bs  ist)  grund 
(da),  dafs  es  gethan  werden  sollte  B.  124.  rentaf  gracou 
a  griff  dan  trindet  pan  off  gret  mam  laouen  Ich  will  der 
dreieinigkeit  danken,  da  ich  eine  freudevolle  mutter  gewor- 
den bin  B.  98. 


Digitized  by  Google 


358 


Stokes 


VII.   REIF  geben. 

Praesens : 

Sg.  roaf,  rof   1.  pl.  rehomp 
*rehez        2.      rehet,  reit 
re,  ro        3.  reont 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  dihuy  oar  undro  ez  roaf 
an  gallout  man  Zu  derselben  zeit  gebe  ich  euch  diese 
macht  M.  56a.  ma  malloez  a  roaf  dan  bilen  Meinen  flnch 
gebe  ich  dem  Schurken  M.  74  a.  ma  bouzellou  da  mil  tou- 
cec  a  roaf  an  quentaf  pret  hac  ez  roaf  ma  frydasantaf 
pep  fler  infernal  Meine  eingeweide  gebe  ich  an  dem  ersten 
ort  an  tausend  kröten,  und  meine  nase  gebe  ich,  jeden 
höllischen  gestank  zu  riechen  M.  98b.  un  chapelet  a  rof 
dit  en  signifiancc  ez  out  souveren  oar  holl  heraudet  Einen 
kränz  gebe  ich  dir  zum  zeichen,  dafs  du  oberherr  bist 
über  alle  herolde  M.  180  b. 

Sg.  3.  pers.  Grec  man  re  dit  da  mab  Weib,  ich  gebe 
ihn  dir  zum  söhne  M.  140  b.  na  perac  hoaz  voe  dit  lazaf 
nep  a  re  buhez  Und  warum  ferner  mufstest  du  den  tödten, 
der  leben  gibt*)  M.  150b.  men  re  dit  da  ober  pez  a 
quiry  Ich  gebe  ihn  dir,  zu  thun  was  du  für  gut  hältst 
M.  153a.  Me  Juzas  am  em-ro  dihuy,  Lucifer  Ich  Judas 
gebe  mich  selbst  dir,  Lucifer  M.  97b.  Unpersönlich:  me 
en  ro  dihuy  Ich  gebe  ihn  euch  M.  118b.  dide  me  ro  hy 
da  bout  dit  mam  Dir  gebe  ich  sie,  dais  sie  dir  eine  mut- 
ter  sei  M.  140  b. 

PI.  1.  pers.  ez  eu  ret  en  rehomp  de  mam  Es  ist  nö- 
thig,  dafs  wir  ihn  seiner  mutter  geben  M.  159  b. 

PI.  2.  pers.  dan  diot  se  en  e  rehet  ha  me  chommo 
noaz  Ihr  gebt  es  diesem  schwachkopf  und  ich  soll  nackt 
bleiben  M.  104b.  na  reit  diflme  nep  respont  mat  Ihr 
gebt  mir  keine  gute  antwort  M.  43  a. 

PI.  3.  pers.  pez  testeny  ha  pez  respont  a  reont  y 


•)  na  hat  mittelbretonisch  öfters  die  bedeutung  »und*  oder  «ja*.  So 
denke  ich  auch  in  der  cornischeu  Passion  25,8.    Vgl.  vielleicht  ra(t  nae. 


Digitized  by  Google 


die  mittelbretonischen  unregelmäfsigen  verba.  359 

oarnouf  Welches  zeugnifs  und  welche  aotwort  geben  sie 
mir?  M.  112  b. 

Bemerkung.  Die  1.,  2.  und  3.  pers.  sg.  dieses  tem- 
pu8  lauten  com.  rof,  reth  oder  reyth,  re  oder  rea; 
1.  pers.  pl.  ren. 

Praeteritnm: 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  3.  sg.  gefunden 
reas,  roas  (roaz),  ros. 

Beispiele,  abane  en  lamas  ha  da  Galile  en  reas 
Da  liefs  er  ihn  frei  und  beschenkte  ihn  in  Galilaea  M. 
215a.  eu  punission  en  roas  ma  tat  da  hat  Adam  Es  ist 
eioe  strafe,  die  mein  vater  Adam's  samen  auferlegte  M.  65a. 
da  pep  unan  dan  bihannaf*)  ez  roas  ment,  squient,  youll 
franc  gantaf  da  bezaf  für  Jedem ,  dem  geringsten  gab  er 
verstand,  erkenntnifs,  freien  willen  damit  weise  zu  sein 
M.  94a.  de  quer  mam  Mary,  da  bout  map  dezy,  ez  roas 
Jahan  he  ny,  hac  en  roas  hy  da  mam  benniguet  dezaf 
Seiner  theuren  mutter  Maria  gab  er,  ihr  ein  söhn  zu  sein, 
ihren  neffen  Johannes,  und  er  gab  sie  ihm  als  eine  geseg- 
nete mutter  M.  140a.  ez  roaz  dezei  e  corff  glorius  Er 
gab  ihnen  seinen  herrlichen  leib  M.  19a.  me  ho  ros  ho- 
antec  en  scecret  Ich  gab  sie  willig  im  geheimen  B.  164. 
me  ros  dezi  un  poes  lin  Ich  gab  ihr  ein  pfund  flachs 
B.  168. 

Futurum : 

sg.  reif  1.  pl. 

roy    3.  rohint, 

Beispiele.  Sg.  1.  pers.  nep  pe  da  ez  reif  me  an 
bara  gluibyet,  dre  hennez  traysset  viziff  Der,  dem  ich  das 
eingeweichte  brot  geben  werde,  von  ihm  werde  ich  ver- 
rathen  werden  M.  60  a. 

Sg.  3.  pers.  men  roy  deoch  Ich  will  ihn  euch  geben 
M.  18a.  goulen  scler  an  pez  a  quiri  ha  dit  men  roy  Er- 


*)  Man  beachte  die  verdqppelung  des  n  in  diesem  Superlativ,  herrührend 
von  einem  assimilierten  y:  bihannaf  =  altcelt.  *biccaniamo-s.  Das- 
selbe findet  sich  in  den  cornischen  comparativen. 


Digitized  by  Google 


360 


Stokes 


bitte  deutlich,  was  du  wünschest,  und  ich  will  es  dir  ge- 
ben B.  178. 

PI.  3.  pers.  mar  hen  entent  an  tut  a  pris  nan  re  ysel 
ez  rohint  deomp  cruel  bresel  Wenn  die  edeln  oder  das 
volk  dies  hören,  werden  sie  gegen  uns  einen  grausamen 
krieg  fuhren  [wörtlich:  werden  sie  uns  geben]  M.  217b. 

Secun'.'äres  praesens: 

sg.  rohe  3.  pl.  rohent. 
Beispiele,  mar  carhe  men  rohe  dezaff  Wenn  es 
ihm  recht  wäre,  würde  ich  es  ihm  geben  B.  164.  (me) 
amen  [leg.  a  menn]  pidy  ma  disquibliou  maz  rohent  hy 
ho  benediction  Ich  würde  meine  jünger  bitten,  dafs  sie 
ihren  segen  gäben  B.  118. 

Secundttres  praeteritam: 

Von  diesem  tempus  habe  ich  nur  die  2.  pl.  rosech 
gefunden* 

Beispiel,    a  huy  proffe  ez  rosech  lin  de 

yuynou?  Würdet  ihr  beweisen,  dafs  ihr  flachs  in  ihre  hände 
[wörtlich:  „ihren  nageln«]  gabt?  B.  170. 

Optativ : 

Sg.  3.  pers.  doe  ra  roy  deoch  ioa  paradoes!  Gott 
gebe  euch  freude  des  paradieses!  B.  16. 

Imperativ: 

sg.  1.  pl.  reomp 

ro  2.  reit 

*roet  3.  roent 

Beispiele.  Sg.  2.  pers.  ro  avanc  dif  Gewährt  mir 
beistand  M.  95b.  ro  dif  oarse  manyer  da  mervell  garv  a 
un  marv  vil  Gib  mir  dann  einen  weg  an,  grausam  eines 
elenden  todes  zu  sterben  M.  96a.  me  az  pet,  ro  un  re- 
quet  dif  Ich  bitte  dich,  verleihe  mir  eine  gäbe  M.  152b. 
ro  y  [MS.  roy]  breman  a  goez  an  tut  maz  vezo  burzut 
reputet  Gib  ihnen  jetzt  vor  dem  volke,  dafs  es  für  ein 
wunder  gehalten  wird  B.  128  (burzut,  wie  corn.  barthus, 
marthus,  ir.  fert,  von  lat.  virtus). 

PI.  1.  pers.  da  doe  en  place  reomp  graezou  e  madou 
Gott  lasset  uns  jetzt  danken  [wörtlich:  dank  geben]  für 


Digitized  by  Google 


die  mittelbre  tonischen  unregelmäfsigen  verba.  361 


seine  güter  M.  63  a.  un  cedr  yvez  reompny  dezaf  Ein 
scepter  auch  lasset  uns  ihm  geben  M.  109  a. 

PI.  2.  pers.  onan  a  pevar  requet  da  bihanhaf  reit  dif 
pan  ho  pedaf  Eine  wenigstens  von  vier  gaben  gewährt  mir, 
da  ich  auch  bitte  M.  26a.  de  roe  reit  e  glan  Gebt  ihn 
zugleich  seinem  könige  M.  102a.  reit  dif  oar  se  loman 
an  croas  Gebt  mir  dann  den  Schaft  des  kreuzes  M.  132b. 
dihuy  ny  a  suply,  Pylat,  reit  deomp  tut  a  armou  eguyt 
evezhat  an  bez  Wir  bitten  euch,  Pilatus,  gebt  uns  bewaffnete 
männer  [wörtlich:  volk  der  waflfen]  um  das  grab  zu  be- 
wachen M.  166b.  pan  edomp  aman  didan  coat,  reit  diff 
tizmat  ma  pligadur  Da  wir  hier  in  einem  walde  sind,  ge- 
währt mir  rasch  meine  lust  B.  40.  - 

PI.  3.  pers.  roent  ef  tiz  do  emacuytaf  Let  them  give 
him  (up  in  order)  to  acquit  themselves  M.  214  b. 

Infinitiv,    reiff,  reif,  rei. 

Beispiele,  bennoez  roe  tron  ren  preseruo  da  reiff 
dezaf  buhez  mat  Der  segen  des  königs  der  throne  bewahre 
ihn,  um  ihm  ein  gutes  leben  zu  geben!  B.  200.  try  cant  di- 
ner,  hep  reif  termen,  da  reiff  da  peauryen  Dreihundert 
pfennige,  ohne  zeit  zu  gewähren,  dem  armen  manne  zu 
geben  M.  15b.  goude  reif  dit  auetorite  Nachdem  er  dir 
ermächtigung  gegeben  M.  85  a.  reif  rez  dezaf  a  un  be- 
vraig  cref  da  efvaf  (Es  ist)  nöthig  ihm  ein  starkes  getränk 
zu  trinken  zu  geben  M.  143a.  nep  na  pris  quet  rei  da 
peauryen  Er  der  kein  acht  darauf  hat  den  armen  leuten 
zu  geben  M.  12a.  deomp  affo  da  rei  da  gouzout  dan  tut 
so  edivout  hyrvoudus  Lafst  uns  schnell  gehen,  den  leuten 
kenntnifs  zu  geben,  die  um  ihn  betrübt  sind  M.  209  b. 

Part,  praes.  act.  oz  reif.    Part,  praet.  pass.  roet. 

Beispiele,  oz  reif  da  gouzout  Dir  zu  erkennen 
gebend  B.  50.  maestr,  roet  ezeuz  difme  da  corff Meister, 
du  hast  mir  deinen  leib  gegeben  M.  57  a.  da  faezaf  en- 
clination  roet  eu  Raeson  so  ytron  bras  Neigung  zu  er- 
obern ist  Vernunft  gegeben,  die  eine  grolse  dame  ist  M.  95a. 
(h)a  graco  (h)a  gallout  hac  an  guir  ordren  da  renaff  so 
roet  dezaf  Beides,  gnade  und  macht  und  die  wahre  würde 
zu  herschen  sind  ihm  gegeben  B.  78. 


Digitized  by  Google 


362  Stokes 

Bemerkungen.  Die  wurzel  dieses  wertes  ist  rä 
geben,  welches  in  einigen  formen  regelmässig  zu  ro  er- 
weicht wird;  das  re  in  andern  (wie  in  lat.  re-or  re-ri) 
scheint  auf  ein  thema  räja  hinzudeuten  (Zeitschr.  VIII, 
69).  Ueber  entsprechende  cornische  formen  vergl.  Norris 
C.  D.  II,  282.  Im  welschen  ist  das  verbum  „gebeo„  rhoi 
(rown  darem,  rhoid  dares  Pughe  s.v.).  Im  irischen 
habe  ich  das  verbum  gefunden  in  der  3.  pl.  imperat.  aot. 
und  der  3.  sg.  des  secund&ren  praes.  pass.  ni-riat  [leg.  ni 
riat]  na-dauu  diadi  ar-an-indeb  domunde  (gl.  non  turpe  lu- 
crum  sectantes)  Laist  sie  nicht  die  göttlichen  gaben  zu  dem 
weltlichen  gewinne  verleihen  Z.  1047.  digeni  cummen  ce- 
taig  rithse  fri-eladach  maemaile  odrae ....  ar-ech .  n  .  donn. 
rithae  int-ech-sin  fri-colman  nam-bretan  ar-chumil  .n.arg- 
git  Cummen  machte  ein  gewand,  (welches)  an  E.,  den 
söhn  Mael  Odrae's,  für  ein  braunes  rofs  gegeben  wurde. 
Dieses  rofs  ward  an  Colman  von  den  Briten  gegeben  für 
einen  cumal  silber  Lib.  Arm.  17b.  1. 

Andere  verba,  die  von  Legonidec  als  unregelmäfsig 
verzeichnet  worden,  sind  entweder  ä-  oder  ia-stämme:  z.  b. 
gallout  im  stände  sein,  ein  ia-stamm,  wie  alle  verba,  de- 
ren infinitiv  auf  -out  endet. 

Praesens  indic.  act : 

sg.  gallaff  M.  29a  1.  pl.  galhemp  M.  223b. 

galhes  M.88b  2.     guelhet*),  gallet M.45b.B.118. 

guell*)  M.138a  3.  galhent  M.  184b. 
Praet.  sg.  3.  person.  g alias  M.  95b.  fut.  sg.  1.  pers. 
guillif  M.  5b.  Sg.  3.  pers.  gallo  B.  48.  Secund.  praes. 
sg.  1.  pers.  gallhenn  M.  133a.  Sg.  3.  pers.  galhe  M.24b. 
Secund.  praet.  sg.  2.  pers.  galses  M.  15b.  Sg.  3.  pers. 
galse  M.  205a.  PI.  2.  pers.  galsech  M.  153a.  Conj. 
sg.  3.  pers.  gallo  M.  138a.  Pass.  praes.  sg.  3.  pers.  gal- 
her  M.  34b. 


*)  Man  beachte  den  umlaut. 

Simla,  31.juK  1866.  Whitley  Stokes. 


Digitized  by  Google 


zwei  altceltiache  bilinguee.  363 

Zwei  altceltische  bilingues. 

Die  erste  dieser  biliDgues  wurde  zu  St.  Dogmael's  bei 
Cardigan  in  Wales  aufgefunden  und  mit  einem  genauen 
facsiinile  von  Mr.  Westwood  in  der  Arcbaeologia  Cam- 
brensis  für  April  1860  veröffentlicht.  Sie  ist  auch  abge- 
druckt in  meinen  „Three  Irish  Glossariestt  praef.  LVI: 

SAGRANI  FILI 
CVNOTAMI 

JUE-j^  |.JL  J1L  I.J.  _ 


^-Mil'TW T —  TiilT  T 

Die  zweite  wurde  1860  zu  Killeen  Cormac,  einem  alten 
kirchhof  bei  Dunlavin  in  der  grafschaft  Kildare,  Irland, 
durch  den  Rev.  John  F.  Shearman,  einen  irischen  katho- 
lischen geistlichen,  aufgefunden.  Sie  ist  mit  einer  interes- 
santen abbandlung  des  entdeckers  in  den  Proceedings  of 
the  Royal  Irish  Academy  vol.  IX,  part  III,  p.  293  veröf- 
fentlicht. Die  züge  der  inschrift  sind  dort  sehr  genau 
wiedergegeben  (ich  kann  dies  mit  bestimmtheit  versichern, 
da  Mr.  Shearman  mir  freundlichst  einen  abklatsch  von  dem 
monumente  selbst  zugesendet  hat) ;  und  der  einzige  irrthum 
ist  der,  dafs  der  zweite  strich  des  D  (u),  mit  welchem 
der  Oghamtheil  beginnt,  nicht  ganz  auf  die  linie  herabge- 
führt ist: 

IVVENiDRVVIDEg 

•unir — ir,1JUIL"ir 

Der  Oghamtheil  der  inschrift  von  St.  Dogmael's  lautet  von 
links  nach  rechts  (auf  dem  stein  vom  boden  aufwärts): 

SAGRAMNIMAQICUNATAMI. 
Der  Oghamtheil  der  inschrift  von  Killeen  Cormac  lautet: 

DÜFTANOSAEISAHATTOS. 
Das  Ogham  des  ersten  steins  führt  darauf  das  lat.  Sagrani 
als  einen  irrthum  des  Steinmetzen  für  SAGRAMNI  anzu- 
sehen. Dies  halte  ich  ftkr  den  gen.  von  *sagramnos, 
einem  particip  auf  m(e)no  =  skr.  mäna,  griech.  /uro, 
lat.  mno  (in  al-umnu8,  Vertu-mnus,  da-mnum).  Die 


Digitized  by  Google 


364 


Stokca 


wurzel  SAG,  woher  auch  SAGARETTOS  *),  scheint  er- 
weicht aus  SAC,  skr.  saR,  womit  Benfey  lat.  saeer  ver- 
bunden hat.  So  entstanden  die  altir.  denominativa  auf 
-aigim  (w.  -aham,  -aam)  nach  Siegfried  aus  *-akjämi, 
so  lat.  digitus,  viginti  aus  *dicitus  (wz.  die),  *vi- 
cin ti,  fsixooi.  Der  name  Sagramnos  würde  also  sacratus 
bedeuten. 

Cunatami  oder,  wie  im  lat.,  Cunotami,  scheint  der 
gen.  sing,  masc.  von  dem  e.  n.  Cunatamos  (inittelw.  Coo- 
daf  Lib.  Land.),  dem  Superlativ  des  adj.  cuno-s  altus. 
Die  casusendung  -i  ist  durch  den  umlaut  im  altir.com- 
-nessim  proximi  Z.287  angedeutet.  Das  suff.  tamo  möchte 
ich  mit  skr.  tama,  lat.  timo,  got.  duma  (thuma?)  in 
hin  du  man  vergleichen.  Das  adj.  cuno  ist  häufig  in  alt- 
britischen namen,  so  Cunobilinus,  Cunomaglus,  Maglocu- 
nus  u.  8.  w.  Siehe  Zeufs  praef.  VII,  wo  auch  verglichen 
werden:  gall.  aQ-xvvia  6q^  w.  cwn  summitas,  in  corapos. 
altus  und  ir.  enoec  colliculus,  ulcer,  gibbus,  welches  = 
mittelbret.  knech.  Mit  cuno  verbindet  Siegfried  w.  cy- 
nawg  chief  und  mittelir.  conaichi  (gl.  felicior);  wurzel 
scheint  KU,  wozu  vielleicht  lat.  cuneus,  cautes,  skr. 
wz.  cö. 

maqi  filii,  wovon  Cunatami  abhängt,  ist  der  gen. 
sing,  von  maqos  =  gall.  *mapos  (ir.  macc,  w.  map), 
woher  das  diminutiv  mapilus  Fröhner  1453,  bei  Glück 
Renos,  Moinos  und  Mogontiäcon  27. 

Ich  übersetze  also  den  celtischen  theil  der  inschrift: 
(Lapis  sepulcralis)  Sagramni  filii  Cunotami. 

In  der  inschrift  von  Killeen  Corroac  sind  die  worte 
gleichfalls  im  gen.  sg.  zu  verstehen,  regiert  durch  ein  wort 
mit  der  bedeutung  grab  stein.  Dies  scheint  die  regel  in 
solchen  altceltischen  monumenteu,  und  ich  erinnere  nur  an 
ein  beispiel  —  Lie  luguaedon  maeeimenueh,  die  in- 


*)  Ich  finde  diese  form  in  einer  inschrift  _  TOGITACCMAQQISAGAR- 
ETTOS  —  von  welcher  eine  copie  unter  Siegfried'*  papieren ;  den  fundort 
hat  er  nicht  angegeben.  Mit  Togitacc  (abgekürzt  für  Togitacci?)  vgl. 
Togirix  Duchalais  236,  ir.  toigh  jueundu*. 


Digitized  by  Google 


zwei  altceltische  bilingaes. 


.'k$5 


schrift  auf  einem  grabstein  zu  Inchaguile  in  Lough  Cor- 
rib  (O'Don.  Gr.  Iii),  wo  ein  wort  mit  der  bedeutung  stein 
wirklich  vorliegt.  Das  lateinische  ist  wohl  verderbt.  Ich 
möchte  emendieren: 

(Lapis  sepulcralis)  lUVENEs  DRÜIDES, 
wojuvenes  druides  genitive  sg.  für  juvenis  drui dis*). 
Vgl.  den  altir.  stammnamen  Maccudruad. 

Den  Oghamtheil  der  inschrift  möchte  ich  so  abtheilen: 
DUFTANO  SAEI  SAHATTOS 
Duftano  für  "Duftanos  —  mit  verlust  des  8  vor  dem 
s  des  folgenden  wortes  —  nehme  ich  fltr  den  gen.  sg.  ei- 
nes Stammes  auf  -n,  wie  das  oben  citierte  Lugnaedon 
(lugu  =  Üop,  aedon  =  cttfrcDvog?)  und  Nemauidon 
(filium  nemanidon  mocusogin  Adamnän's  Vita  Colum- 
bae,  ed.  Reeves,  p.  108);  wurzelhaft  mag  es  verwandt 
sein  mit  dem  gewöhnlichen  irischen  namen  Dubhthach, 
mit  f  (oder  v?)  für  bh. 

Saei  nehme  ich  für  den  gen.  sing,  von  *saeos  oder 
saios,  altir.  8 äi  sophus  (nie  s6i  Beitr.  IV,  174).  Indem 
ich  hier  den  häufigen  ausfall  von  p  im  inlaut  annehme 
—  z.  b.  caut  =ss  caput,  oa  =  rjnag,  suan  =  svapna 
foaid  sopiebat,  cf.  sväpajämi  —  möchte  ich  säi  mit  lat. 
sapius  in  ne-sapius  vergleichen. 

In  8ahattos  mag  h  nur  eingeschoben  sein,  um  den 
durch  ausfall  des  p  erzeugten  hiatus  zu  vermeiden,  denn 
auch  dieses  wort  ziehe  ich  zur  wz.  sap,  woher  lat.  sapio, 
sapiens,  ahd.  antseffan  intelligere.  Ich  will  hier  be- 
merken, dafs  —  mit  aller  aohtung  vor  Curtius  —  <H*(pw, 
a6(pogy  2iavcf>OQ  mir  mit  dieser  wurzel  nichts  zu  thun  zu 
haben  scheinen.  Diese  griechischen  Wörter  vergleiche  ich 
mit  lat.  sibus  callidus  sive  acutus,  womit  Siegfried  trotz 
der  verschiedenen  bedeutung  altir.  sab  firmus,  fortis  zu- 
sammenbrachte. Nach  seiner  form  schiene  sahatto.s  (für 
#8apattos  *sapantos)  ein  adj.  stamm  auf  nt  zu  sein, 


*)  So  steht  in  dem  irisch-lateinischen  coramentar  zum  Marens  in  der 
Universitätsbibliothek  zu  Turin  os  turtores  für  os  turturis. 


Digitized  by  Google 


366 


Stokes 


und  der  ausfall  (oder  assimilation?)  von  n  vor  t  —  wie  in 
altir.  participialformeD  wie  tee,  jetzt  teo  warm,  plur.  teit 
luxuriosae  Z.  80;  cara  gen.  carat  araicus  u.  8.  w.  (s.  beitr. 
I,  457)  bereits  stattgefunden  zu  haben.  Eine  ähnliche  en- 
dung  findet  sich  in  dem  oben  erwähnten  SAGABETTOS. 
In  der  bedeutung  wie  in  der  würze!  fasse  ich  also  sahat- 
tos  als  identisch  mit  lat.  sapientis  und  übersetze  dem- 
nach den  celtischen  theil  der  inschrift: 

(lapis  sepulcralis)  Dubtanis  sophi  sapientis. 
Ich  nehme  die  gelegenheit  wahr  einer  celtischen  in- 
schrift zu  erwähnen,  welche  noch  nicht  die  beachtung  ge- 
funden hat,  die  sie  verdient.   Ihr  fundort  —  Forfarshire 
in  Schottland  und  der  name  mit  dem  sie  beginnt,  schei- 
nen sie  als  pictisch  zu  erweisen.    Die  folgende  copie  ist 
von  einem  abdruck  im  besitze  meines  verstorbenen  freun- 
des dr.  Petrie.    Die  inschrift  ist  auf  einem  steinkreuz  ein- 
gegraben und  mag  aus  dem  6ten  oder  7ten  Jahrhundert 
sein. 

DROSTEN : 
IPE  UORET 
ELT  FOR 
GUS 

Drosten,  Uoret  und  Forgus  sind  offenbar  eigennamen. 
Der  erste  ist  allen,  die  sich  mit  der  alten  schottischen  ge- 
schiente beschäftigen,  bekannt  und  mag  vielleicht  von  der 
wz.  dhrs  herstammen,  von  der  fryaovg,  Bega  irrig  und  got. 
gadaursan  ftaygslv.  Uoret  ist  gall.  Voretus  (bibl.  d.  cb. 
IV,  326),  Voreto-virius  Beitr.  III,  1 67,  w.  guoret-ris 
(lib.  land.  206),  bret  Pasc -u uoret  (Cart.  roton.  ed.  Cour- 
8on,97),  Vuor- uoret  (ibid.  app.359).  Bud-woret  (Glück 
K.N.81).  Es  kann  nach  der  gleichung  Pean-fahel  =  Pen- 
guaal  nicht  bezweifelt  werden,  dafs  altcelt.  v  im  anlaut  vor 
vocalen  pictisch  als  f  erscheinen  kann.  Wir  können  deshalb 
Forgus  mit  dem  ir.  Fergus  identifizieren.  Das  vorletzte 
wort  elt  scheint  =  com.  eis  (gl.  privignus).  Elt  erscheint 
als  theil  eines  eigennamens  in  altw.  eltguhebrie,  elt- 
guebrie,  eltguobri  (i.  e.  gloriae  privignus?)  Z.  139,  627, 


Digitized  by  Goo 


zwei  altceltisebe  bilingnes.  367 

und  da  es  somit  wahrscheinlich  ein  verwandtschaftsnamc 
ist,  so  dürfte  von  ipe  dasselbe  gelten.  Ich  möchte  es 
etwa  zu  skr.  äpja  verwandter  stellen,  womit  Aufrecht 
(zeitschr.  V,  359)  ijniog.,  lat.  äp  in  apisci,  aptus,  apere 
anbinden  zusammenbringt.  Ich  gebe  zu,  dafs  ich  in  den  bri- 
tischen dialecten  keine  verwandten  von  ipe  gefunden  habe 
(ir.  eipi  in  Cormac's  glossar  s.  v.  Epscop  fina  ist  viel- 
leicht dasselbe  wort,  doch  ist  die  stelle  leider  verderbt), 
aber  dasselbe  kann  man  von  dem  pictischen,  von  Mr.  Skene 
aus  der  pict.  chronik  angeführten  duipr  dives  sagen, 
das  nahezu  gewifs  =  skr.  dlpra  leuchtend:  cf.  lat.  dives 
von  DIV  leuchten. 

Simla,  aug.  1866.  Whitley  Stokes. 


Studj  Iräni  del  m.  eff.  G.  I.  As  coli  Articolo  primo:  Sfaldature  dell 
antica  aspirata.  Aua  den  Memoria  del  R.  Istituto  Lombardo  T.  X, 
della  serie  in. 

Die  vorliegende  abhandlung  berührt  einen  gegenständ, 
den  wir  für  einen  der  wichtigsten  in  der  iranischen  laut- 
lehre  halten  müssen  und  von  welchem  auch  in  dieser  zeit* 
schrift  schon  öfter  die  rede  war:  das  alter  und  die  entste- 
hung  der  alteränischen  harten  und  weichen  aspiraten  und 
ihr  verhftltnifs  zu  den  sanskritischen.  Es  ist  dies  eine  von 
jenen  fragen,  welche  kaum  von  der  linguistik  allein  gelöst 
werden  können,  bei  welchen  diese  selbst  von  gewissen  ge- 
schichtlichen Voraussetzungen  auszugehen  pflegt.  Um  den 
gang  der  entwicklung  dieser  buchstabenklasse  zu  verfolgen, 
mufs  man  sich  eine  bestimmte  ansieht  über  die  reihenfolge 
der  alteränischen  dialekte  gebildet  haben.  Nimmt  man 
mit  Lepsius  und  anderen  an,  das  altbaktrische  sei  der  äl- 
teste unter  den  iranischen  dialekten  und  das  altbaktrische 
aiphabet  sei  eigens  für  diesen  erfunden  und  in  Baktrien 
selbst  festgesetzt  worden,  so  wird  man  auch  von  allem  an- 
fange an  behaupten,  das  alteränische  habe  stets  die  harte 
und  weiche  aspirata  besessen,  ebensogut  wie  das  sans- 


Digitized  by  Google 


368  Spiegel 

krit,  aber  der  gätbädialekt  und  das  altpersische  hätten  die 
weiche  aspirata  eingebüfst.  Ordnet  man  aber  nach  der  an- 
sieht, welche  ich  in  meiner  altbaktrischen  grammatik  aus- 
gesprochen habe,  das  altbaktrische  als  das  jüngste  glied 
in  die  alteränischen  sprachen  ein,  so  wird  man  zu  der 
Überzeugung  gedrängt,  das  alteränische  habe  die  weiche 
spirans  ursprünglich  nicht  besessen  oder,  richtiger  ausge- 
drückt, die  altindogermanische  aspirata  media  sei  ihm  ver- 
loren gegangen  und  die  altbaktrische  weiche  spirans  sei 
eine  spätere  entwicklung,  welche  mit  der  alten  aspirate 
ebensowenig  zu  thun  bat,  als  etwa  die  italienischen  pala- 
talen  mit  denen  des  sanskrit  und  altbaktrischen. 

Der  verf.  der  vorliegenden  abhandlung  verfolgt  indefs 
den  gegenständ  nicht  bis  in  die  arische  oder  indogerma- 
nische zeit  hinauf,  sondern  spricht  blos  von  der  aspiration 
innerhalb  der  eränischen  sprachen,  wobei  aber  die  eben 
berührte  Vorfrage  nicht  ganz  zu  umgehen  ist.  Seinen  re- 
sultaten  müssen  wir  theils  zustimmen,  zum  theil  aber  auch 
von  ihnen  abweichen.  Richtig  scheint  es  uns  zu  sein,  wenn 
hr.  A.  gegen  Fr.  Müller  und  den  ref.  die  ansieht  festhält, 
es  sei  nicht  nothwendig,  dafs  altb.  th  immer  erst  in  c  und 
von  da  in  h  übergegangen  sei.  Wir  geben  jetzt  unbedingt 
zu,  dafs  die  harten  aspiraten  des  altbaktrischen  und  alt- 
persischen wirkliche  aspiraten  waren,  wie  sie  denn  auch 
vielfach  deu  sanskritischen  —  und  namentlich  altb.  th  dem 
skr.  th  —  entsprechen;  es  ist  daher  auch  nicht  nothwen- 
dig, dafs  th  sich  erst  durch  Vermittlung  von  c  in  h  ver- 
wandeln müfste,  es  konnte  neup.  pah  an  breit  unmittelbar 
aus  pathana,  g^hän  weit  aus  gaetha  abgeleitet  werden. 
Zu  diesen  beispielen  ist  wohl  auch  neup.  diham,  ich  gebe, 
zu  fftgen,  das  ich,  abweichend  von  hrn.  A.,  nicht  auf  da- 
dhämi,  sondern  auf  dathämi  zurückleite.  Wie  mit  dem 
neupersischen  verhält  es  sich  auch  mit  dem  armenischen, 
für  die  Verwandlung  eines  alteränischen  th  in  h  in  dieser 
spräche,  hat  noch  neulich  de  Lagarde  (gesammelte  abband- 
lungen  p.  8  fg.)  genügende  beispiele  gegeben.  Weniger 
einverstanden  können  wir  sein,  wenn  hr.  A.  (p.  9)  annimmt, 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


369 


dafs  sich  th  in  c  verhärte,  ähnlich  wie  dh  in  z.  In  fällen 
wie  bacta  aus  band  seheint  mir  doch  der  weg  der  sein 
zn  müssen,  dafs  sich  bad-ta  in  bath-ta  umsetzte  (wie 
thakhta  aus  thang)  und  erst  dann  in  bacta  Oberging. 
Wenn  daher  im  altpersischen  vith  dem  altbaktrischen  vlc 
entspricht,  so  kann  ich  darin  nur  sehen,  dafs  die  ausspräche 
von  th  uud  c  sich  sehr  nahe  standen,  eine  thatsache,  welche 
auch  durch  andere  erscheinungen  bestätigt  wird.  Ebenso 
sollten  wir  im  altbaktrischen  dem  altp.  mathista  gegen- 
über einen  Superlativ  macista  erwarten  und  es  ist  wohl 
blolser  zufall,  dafs  derselbe  nicht  vorkommt,  denn  das  alt- 
baktrische  kennt  ein  thema  mac,  grofs  (cf.  die  belegstellen 
bei  Justi),  dessen  comparativ  maejanh  ist  und  zu  wel- 
chen noch  ein  Superlativ  macista  gebildet  werden  sollte. 
Daneben  finden  wir  aber  auch  noch  ein  thema  mazat, 
comp,  mazjanh,  superl.  n^ista.  Das  verhältnifs  ist  also 
dasselbe  wie  im  griechischen,  es  entspricht  mac,  mae- 
janh dem  gr.  paxQog.,  firjxitüv^  (trjxKfTog,  dagegen  mazat, 
mazjanh  mazista  dem  gr.  jw^/orc;»  ^«'fwv,  [i6yi0TO(;.—  Nur 
in  wenigen  fallen  bat  das  neueränische  die  aspiration  fallen 
lassen  und  die  muta  in  die  mediale  spirans  umgewandelt 
cf.  Idar  =  ithra  5 dar  aus  ätars  oder  vielmehr  aus  dem 
schwachen  stamme  athra.  In  ardaäer,  das  auf  den  Sä- 
sänideninsebriften  noch  artaSetr  lautet,  ist  die  sprachein 
verhältnifsmäfsig  kurzer  zeit  noch  weiter  gegangen  und 
bereits  bei  dem  erst  aus  d  entstandenen  j,  e  angekommen. 
Weniger  einleuchtend  als  der  Übergang  von  th  in  h 
ist  uns  die  annähme  hrn.  A.'s,  dafs  auch  gh,  dh  erst  in  h 
und  von  da  aus  in  j  übergegangen  seien.  Zuerst  das  ar- 
menische. Wir  glauben  allerdings  nicht,  wie  Fr.  Müller 
annimmt,  dafs  die  armenischen  formen  wie  hajr  vater, 
majr  mutter,  egbajr  bruder  so  zu  erklären  seien,  dals 
sich  die  schwachen  formen  pathr,  mäthr,  brüthr  erst 
in  pacr,  raäcr,  bräer  dann  in  pahr,  mähr,  brähr 
aufgelöst  hätteu  und  so  endlich  bei  den  anderen  armeni- 
schen formen  angelangt  wären.  Bei  dieser  annähme  bliebe 
uns  khojr,  Schwester,  unerklärt,  denn  dieses  wort  muis 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  3.  24 


370 


Spiegel 


auf  qhanha  zurückgeführt  werden,  j  wurde  also  in  diesem 
beiepiele  dem  altbaktr.  nh  =  altindogerm.  s,  in  den  übri- 
gen  aber  dem  th  entsprechen.  Nach  hm.  A.'s  annähme 
entgeht  man  dieser  Schwierigkeit  allerdings:  wir  kommen 
von  pathr,  mäthr  etc.  unmittelbar  auf  die  formen  pahr, 
mähr  ohne  den  laut  h  erst  noch  durch  die  Sibilanten  hin- 
durch gehen  zu  lassen.  Allein  die  abstufung  pathr,  pahr, 
hajr  kehrt  das  historische  verhältnifs  um,  welches  Peter- 
mann {vgl.  dessen  gramm.  ling.  Armeniacae  p.  31  fg.)  mit 
hülfe  der  armenischen  Bibelübersetzung  ermittelt  hat.  Es 
kann  nicht  zweifelhaft  sein,  dafs  j  die  ursprüngliche  gel- 
tung  des  fraglichen  armenischen  lautes  war  und  dafs  er 
erst  später  die  ausspräche  eines  h  erhalten  hat  und  sehr 
richtig  weist  Petermann  bereits  auf  die  hebräischen  verba 
i-j"b  hm,  in  welchen  gleichfalls  ein  ursprüngliches  j  in  Ii 
übergegangen  ist.  Es  scheinen  mir  daher  die  formen  hajr 
majr  aus  erweichten  formen  fadhr,  mädhr  zu  erklären, 
solche  erweichungen  sind  ja  im  altbaktri scheu  nicht  selten 
und  die  form  fedrö  findet  sich  sogar  in  den  gäthäs. 
Auch  khojr  Schwester  fugt  sich  dieser  regel,  nur  darf 
man  als  urbild  nicht  das  altbaktrische  qhanha,  sondern 
eine  nebenform,  etwa  qaeta,  annehmen,  welche  unsern 
svistar  entsprechen  würde,  c  ist  ausgefallen  und  t  hat 
sich  erst  in  dh  später  in  j  verwandelt.  Wegen  des  Über- 
gangs von  gh,  dh  in  h  und  von  da  in  j  müssen  wir  be- 
merken, dafs  es  eben  an  beispielen  für  die  Zwischenstufe 
mit  h  fehlt.  Wir  kennen  im  huzväresch  rustäkän  parsi 
ructägän  neup.  rustäjän,  huzv.  dänäkän  pärsi  dänä- 
gän  neup.  dänäjän  aber  nirgends  eine  form  mit  h.  Das- 
selbe ist  der  fall  mit  d,  dh.  Wir  kennen  huzv.  patmü- 
tan  pärsi  padmüdan  neup.  paimüdan,  huzv.  patmän 
pärsi  päd  man  neup.  paimän;  es  läfst  sich  nicht  anneh- 
men der  vocal  i  entspreche  dem  endvocale  von  paiti, 
denn  dieses  schliefsende  i,  war,  wie  man  aus  dem  huzvä- 
resch und  pärsi  ersieht,  längst  abgefallen.  Die  von  mir 
angenommene  form  Adarbädagän  findet  ihre  stütze  theils 
an  Neriosengh  (cf.  p.  106.  not.  meiner  ausg.),  dem  huzv. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


371 


atunpätakän  und  armenisch  atrpätakän,  auch  j4tqo- 
Tiaxaxdv  (cf.  de  Lagarde  ges.  abh.  p.  178).  Hieraus  entsteht 
nach  unserer  theorie  ganz  regelrecht  Adarbaigän,  Adar- 
baigän.  Parallel  hiermit  geht  auch  die  entwicklung  des 
w,  welches  in  neup.  zu  v  geworden,  zum  theil  auch  ganz 
vokalisirt  worden  ist.  Ohne  anhaltspunkte  ist  indefs  auch 
hr.  A.  für  seine  ansieht  nicht,  dies  mufs  zugegeben  wer- 
den, selbst  wenn  es  gelingen  sollte  von  den  durch  hm.  A. 
angeführten  beispielen  noch  einige  zu  streichen:  so  gehört 
arm.  pahel  wohl  schwerlich  zu  altb.  päd,  sondern  eher 
zu  epae,  über  diham  =  dathämi  haben  wir  bereits 
gesprochen.  Zweifelhaft  ist  mir  auch  nihuftan  (verber- 
gen) das  h.  A.  auf  skr.  gup  zurückleitet,  nicht  blos  weil 
die  wurzel  gup  bis  jetzt  im  eränischen  Sprachenkreise 
nicht  nachgewiesen  ist,  sondern  auch,  weil  die  älteren  for- 
men nahunbet  und  dgl.  lauten  (cf.  meine  pärsigr.  97). 
Aber  unzweifelhaft  ist  das  aus  Bayicravov  entstandene 
Behistän  oder  Behistün*),  wofür  sich  auch  bei  Fir- 
dosi  bereits  Bisutün  findet,  was  ich,  einer  Volksetymolo- 
gie zu  lieb  (bi  sutün,  ohne  säulen)  aus  Beyistün  um- 
gelautet halte.  Es  scheinen  mir  aber  nicht  diese  formen 
nacheinander,  sondern  gleichzeitig  nebeneinander  bestanden 
zu  haben.  Unleugbar  ist  ferner  dafs  altb.  9  päd  ha  dem 
neuern  sipäh,  zrädha  dem  neuern  zrah,  zara  entspricht, 
ebenso  nihädan  aus  nidhä  entstanden  ist.  Ich  kann  die 
gründe  nicht  nachweisen  durch  welche  in  diesem  Wörtern 
dh  in  h  umgewandelt  worden  ist,  sie  gelten  mir  aber  für 
blofse  ausnahmen  von  der  allgemeinen  regel. 

Sehr  ansprechend  ist  auch  hrn.  A.'s  vermuthung,  dafs 
das  altp.  zeichep,  welches  man  gewöhnlich  tr  liefst  und 
das  Lepsius  s  zu  lesen  vorschlägt,  hr  zu  lesen  sei,  es 
würde  dadurch  erklärt,  warum  man  in  der  inschrift  von 
Artaxcrxes  III  mithra  und  nicht  mitra  geschrieben  fin- 
det.   Anderseits  macht  uns  auch  wieder  bedenklich,  dafs 

*)  Mit  rücksicht  auf  das  bei  Diodor  vorkommende  Bayiatavov  ist  ohne 
zweifei  die  form  Behistän  die  ältere  und  ä  blos  vor  n  in  Q  umgelautet. 
Die  form  Behistün  findet  Bich  Übrigens  schon  bei  Jaqüt. 

24* 


Digitized  by  Google 


372 


Spiegel 


nach  hrn.  A.'s  theorie  Artakhsabra  zu  lesen  wäre,  wäh- 
/  rend  doch  noch  die  Säsanideninschriften  artakhsetr  zei- 
.   gen.  Wir  wünschen  aufrichtig,  dafs  hr.  A.  seine  aufmerk- 
;    samkeit  auch  ferner  dem  eränischen  Sprachgebiete  zuwen- 
den möge,  welches  ihm  schon  mehr  als  eine  scharfsinnige 
aufklärung  verdankt. 

F.  Spiegel. 


Grammatik  der  altbaktrischen  Sprache  nebst  einem  Anhange  Uber  den 
Gäthfidialekt.    Von  Friedr.  Spiegel.    Leipzig  1867. 

Dem  hochverdienten  Verfasser  der  vorliegenden  gram- 
matik  des  altbaktrischen  gebohrt  auch  für  dieses  werk,  das 
nur  er  zu  schreiben  im  stände  war,  der  vollste  dank  sei- 
tens aller,  welche  sich  mit  indogermanischer  Sprachwissen- 
schaft beschäftigen.    Justis  grammatische  Zusammenstel- 
lungen sind  nicht  leicht  zu  benutzen,  jetzt  liegt  uns  zum 
ersten  male  eine  eigentliche  gram  matik,  die  auch  die  syn- 
tax  ausführlich  darstellt,  zu  bequemem  gebrauche  vor; 
überdies  ist  es  vom  grösten  werthe  neben  Justis  ansichten 
die  Spiegels  zu  besitzen.    Beide  werke  habe  ich  für  mein 
compendium  durchgenommen;  das  was  ich  dem  Spiegei- 
schen buche  verdanke  wird  in  den  nachtragen  und  berich- 
tigungen  zum  compendium,  welche  der  indogermanischen 
Chrestomathie  beigegeben  werden,  zu  lesen  sein.    Im  gro- 
fsen  und  ganzen  stimmen  Spiegel  und  Justi  überein,  da 
ja  letzterer  zumeist  nach  Spiegels  ausgäbe  des  Avesta  ge- 
arbeitet hat.   Wo  beide  von  einander  abweichen,  z.  b.  be- 
züglich des  augment8,  das  Justi  dem  altbaktrischen  ab- 
spricht, der  2.  pers.  dual.,  die  Justi  als  3.  deutet,  der 
3.  plur.  medii  optativi,  die  Justi  als  3.  plur.  imperf.  indica- 
tivi  des  causalstammes  fafst  u.  8.  w.,  mufs  refer.  die  ent- 
scheidung  denen  überlassen,   die  das  altbaktrische  zum 
speciellen  gegenstände  ihrer  Studien  gemacht  haben.  Selbst 
da,  wo  ich  eine  entscheiduog  getroffen  habe,  nehme  ich 
anstand  dieselbe  hier  zu  erwähnen;  überhaupt  bescheide 


Digitized  by  Google 


anzeigen.  373 

ich  mich  auf  den  inhalt  des  buches  einzugehen,  wozu  ich 
nur  denjenigen  für  vollkommen  befähigt  halte,  der  die  alt- 
baktrischen  Sprachdenkmale  in  ihrem  ganzen  umfange,  die 
art  ihrer  Überlieferung  und  die  commentare  und  Über- 
setzungen zu  denselben  erschöpfend  studiert  hat.  Da  ich 
diese  Studien  nicht  gemacht  habe,  so  kann  ich  das  vom 
verf.  gegebene  nur  mit  dank  auf  seine  autorität  hin  an- 
nehmen, wobei  freilich  nicht  ausgeschlossen  ist,  dafs  ich 
zweifelhaftes  erst  genauer  prüfe  und  nachschlage,  ehe  ich* 
es  für  meine  zwecke  verwende.  Hier  will  ich  nur  über 
die  anordnung  und  die  darstellungsweise  sprechen,  die 
Spiegel  gewählt  hat. 

In  diesem  puncte  kann  ich  aber  in  vielem  dem  hoch- 
geehrten verf.  nicht  beistimmen  und  möge  mir  derselbe 
zu  gute  halten,  wenn  ich  es  offen  ausspreche,  dafs  er 
seinen  trefflichen  neuen  wein  in  alte  Schläuche  gefaßt  hat. 
Es  ist  eher  noch  dem  verf.  einer  schulgrammatik  zu  verzei- 
hen, wenn  er  den  alten  Schlendrian  über  gebühr  beibehält; 
in  einer  grammatik  jedoch,  die  nur  für  Sprachforscher  und 
solche  die  es  werden  wollen,  geschrieben  ist,  ist  es  durch- 
aus nicht  zu  billigen,  wenn  z.  b.  die  lehre  von  der  bildung 
des  comparativs  und  Superlativs,  der  zahlworte  (cardinal- 
zahlen,  Ordinalzahlen  u.  s.  f.),  der  causativstämme  u.  8.  f.  des 
verbums,  der  participia,  des  infinitivs  u.  8.  f.  u.  a.  dergl.  bei 
der  sogenannten,  „flexionslehre"  anstatt  bei  der  lehre  von 
der  Stammbildung  ihren  platz  findet.  Der  „bindevocal", 
dem  nun  Georg  Curtius  (zur  Chronologie  der  indogerma- 
nischen Sprachforschung,  Leipzig  1867,  s.  40  flg.)  den 
gnadenstols  gegeben  hat,  spielt  noch  die  alte  rolle  bei 
Spiegel;  ja  wir  lesen  sogar  §.  119,  s.  120  von  einem  „Bin- 
devocal  n"  im  gen.  plur.  und  §.108,  s.  115  von  einem 
„Bindevocal  jtf  im  ablat.  sing.;  auch  a  in  fallen  wie  vau- 
hav-e  zu  stamm  vanhu-  (§.  107,  s.  114)  wird  „Binde- 
vocal" genannt.  Dergleichen  verstöfst  doch  geradezu  ge- 
gen das  grammatische  decorum.  Wie  vieles  ich  außerdem 
in  der  fassung  und  anordnung  anders  wünschte,  wird  je- 
dem klar  sein,  der  mein  compendium  kennt. 

Ferner  schadet  es  der  bequemen  benutzung  des  bu- 


Digitized  by  Google 


374 


Schleicher 


cbes  ungemein,  dafs  in  der  laut-  und  wortbildungslehre 
(bei  Spiegel  „  Flexionslehre  " )  die  beispiele  ohne  angäbe 
der  bedeutung  gelassen  sind  und  dafs  in  der  stammbil- 
dungslehre  (bei  Sp.  „Wortbildung"),  auch  da  wo  es  thun- 
lich war,  die  wurzeln  nicht  beigesetzt  wurden.  Freilich  ist 
solche  genauere  erklärung  der  gewählten  beispiele  för  den 
verf.  der  grammatik  eine  kleine  Unbequemlichkeit,  aber 
man  schreibt  ja  doch  die  bücher  zunächst  gerade  für  die, 
welche  mit  der  sache  noch  nicht  näher  vertraut  sind. 

So  viel  ich  sehen  kann  ist  die  Scheidung  von  e  und 
e  (§.  13,  s.  21)  weder  in  der  spräche,  noch  in  der  Über- 
lieferung begründet.  Auch  das  über  das  gewöhnlich  äo 
gelesene  zeichen  gesagte  (§.  20,  8.  26)  bat  mich  nicht  über- 
zeugt. Ueber  a€  als  ai  gefafst  (§.  21)  habe  ich  mich  schon 
im  comp,  ausgesprochen,  wo  ich  nicht  gesagt  habe,  dafs 
beide,  ae  und  ai,  nur  in  der  „Umschreibung*  zusammen- 
falle» würden  (vgl.  comp.  §.16  am  ende).  Warum  (§.  47, 
8.45)  das  gewöhnlich  als  8  gelesene  zeichen  „sch  oder 
sh u  gelten  soll,  vermag  ich  nicht  einzusehen,  ebenso  we- 
nig, dafs  der  gewöhnlfch  als  s  gelesene  buchstabe,  nach 
Spiegel  sh h  oder  hsh,  „überzählig"  sei  (§.  48,  s.  45).  Im 
folgenden  (s.  46)  widerlegt  Spiegel  auch  selbst  diesen  aus- 
sprach. Die  anordnung  der  laute  §.  57  8.  55  ist  nicht  lo- 
gisch. Man  kann  „Gutturale,  Palatale,  Dentale,  Labiale, 
Halbvocale,  Sibilanten,  Hauchlaut,  Nasale,  Ligaturen" 
nicht  als  coordinierte  rubriken  neben  einander  stellen. 
Handelte  es  sich  blofs  um  festsetzung  einer  alphabetischen 
reihenfolge,  so  war  vom  scheine  einer  physiologischen  ein- 
theilung  entweder  abzusehen,  oder  ein  princip  durchzu- 
führen. 

Doch  genug  der  den  eigentlichen  werth  des  buches 
nicht  einmal  berührenden  ausstell ungen,  die  uns  der  verf. 
nicht  übel  nehmen  möge,  da  sie  in  der  that  nur  dem 
wünsche  entstammen  ein  so  verdienstliches  werk  auch  in 
einer  seinem  inhalte  würdigen  form  zu  sehen. 

Jena,  im  juli  1867.  Aug.  Schleicher. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


Die  Fremdwörter  in  den  alavischen  Sprachen.  Von  Dr.  Frans  Ritter 
von  Miklosicb,  wirkl.  Mitgliede  der  Kais.  Ak.  der  Wiss.  Wien  1867. 
Besonders  abgedruckt  aus  dem  XV.  Bande  der  Denkschriften  der  ph.- 
hist.  Cl.  der  Kais.  Ak.  d.  W.  gr.  4.  68  seiten. 

Ueber  den  umfang  dieser  überaus  dankenswerthen 
und  fleiisigen  arbeit  sagt  der  verf.  im  beigegebenen  kurzen 
nachworte  (8.  68):  »Die  Abhandlung  enthält  nur  jene 
Fremdwörter,  die  für  den  Sprach-  oder  Alterthumsforscher 
eine  gröfsere  Wichtigkeit  haben;  ferner  diejenigen,  deren 
Ursprung  schwieriger  zu  erkennen  ist,  entweder  weil  be- 
deutende Veränderungen  des  Lautes  oder  der  Bedeutung 
eingetreten  sind,  oder  weil  die  Sprache,  aus  der  das  Wort 
entlehnt  ist,  zu  den  weniger  bekannten  gehört.  Von  Eigen- 
namen habe  ich  nur  jene  aufgenommen,  die  man  irrig  für 
slavische  gehalten  hat".  Es  ist  Überflüssig  über  den  hohen 
werth,  den  eine  solche  Zusammenstellung  der  fremdworte 
einer  spräche  für  Sprachwissenschaft  und  geschiente  hat, 
worte  zu  machen.  Eine  besprechung  der  einzelnen  artikel 
liegt  aufserhalb  der  absieht  dieser  kurzen  anzeige.  Sind 
einmal  erst  die  polabischen  sprachreste  vollständig  in  einer 
kritischen  ausgäbe  mit  alphabetischem  glossar  vorhanden, 
so  dürfte  ein  nicht  geringer  Zuwachs  interessanten  Stoffes 
für  das  slaw.  fremd  Wörterbuch  sich  ergeben,  da  das  pola- 
bische  tief  vom  deutschen  durchdrungen  ist,  wie  besonders 
slawische  worte  in  deutscher  funetion  gebraucht  beweisen; 
so  z.  b.  polab.  glcupa  (mit  a  bez.  ich  einen  kurz  verhal- 
lenden vocal)  d.i.  altbulg.  g  lupft  (stultus)  in  der  funetion 
„jung"  durch  einflufs  des  mhd.  tump  „dumm*  und  »jung"; 
dol  (tsiool  auf  eure  gesundheit  Pfeif,  tsiol  eure  ge- 
sundheit  Dom.)  d.  i.  altb.  celü  (totus,  integer)  =  deutsch 
heil  im  sinne  eines  grufses,  vgl.  das  bekannte  inter  bails 
goticum  u.  a.  dergl.  Auch  von  den  anderen  sprachen  fehlt 
manches  interessante  wort,  z.  b.  cech.  ävestka,  wie  es 
scheint,  aus  pruna  sebastica  oder  sebasta  ( Jungm. 
lex.  8.  v.),  das  ins  deutsche  (zwetschke,  für  welches  sich 
ein  moderneres  „zwetsche"  einzubürgern  beginnt)  Über- 
ging; polnisch  st os,  stosowaC,  stosunek  u.  8.  w.  aus 


Digitized  by  Google 


376 


Schleicher 


deutsch  Stöfs,  stofsen,  stoi'sung  (bei  uns  im  sinne  von 
„Verhältnis"  so  ungebräuchlich  als  z.  b.  parterre  im  fran- 
zös.  in  dem  von  „zu  ebner  erde")  u.  a. 

Nur  zu  einem  artikel  gestatte  ich  mir  eine  bemer- 
kung.  Zu  nsl.  kroat.  Sereg,  russ.  serenga  u.  s.  f.  ver- 
gleicht Mikl.  nhd.  Schaar.  Mir  scheint  die  älteste  form 
des  wortes  im  russischen  Serenga  (glied ,  reibe  Soldaten) 
vorzuliegen,  von  dem  ich  vermuthe,  dafs  es,  jedoch  nicht 
unmittelbar,  das  persische  ^OjIx&  äetreng  (jetzt,  soviel 
ich  mich  erinnere,  nur  „Schachspiel")  ist,  welches  letztere 
zweifelsohne  das  entlehnte  altind.  Raturanga-  (vierglie- 
derig,  viergliederiges,  vollständiges  heer;  vgl.  das  Petersb. 
wtb.  8.  v.)  ist.  Von  den  Slawen  wanderte  das  wort  weiter 
zu  den  Magyaren  (Sereg  Schaar,  armee).  Ob  an  klingende 
Worte  fiir  „reihe"  im  tatarischen  (jerge),  mongolischen 
(dzerge)  und  mandschur.  (diergi,  v.  d.  Gab.  jergi) 
und  für  „heer"  im  mongolischen  (cerik,  auch  cirik) 
hierher  gehören,  wage  ich  nicht  zu  entscheiden.  Auf  diese 
formen  machte  mich  Schiefner  brieflich  aufmerksam,  der 
jedoch  an  der  richtigkeit  meiner  herleitung  von  Serenga 
zweifelt. 

Jena,  im  juli  1867.  Aug.  Schleicher. 


Reil«  der  Oesterreichischen  Fregatte  Novara  um  die  Erde  in  den  Jahren 
1857,  1858,  1869  unter  den  Befehlen  des  Commodore  B.  von  Wttl- 
lerstorf-Urbair.  Linguistischer  Theil  von  Dr.  Friedrich  Müller, 
Professor  der  orientalischen  Linguistik  an  der  Wiener  Universität.  Her- 
ausgegeben im  Allerhöchsten  Auftrage  unter  der  Leitung  der  kaiser- 
lichen Akademie  der  Wissenschaften.  Wien,  aus  der  k.  k.  Hof-  und 
Staatsdruckerei  1867.  In  Comm.  bei  K.  Gerold's  Sohn.  gr.  4.  VIII 
und  357  Seiten. 

Ein  zweiter  theil,  die  auf  der  reise  der  Novara  durch 
dr.  K.  v.  Scherzer  gesammelten  materialien  enthaltend,  nach 
denen  unter  Zuziehung  der  bereits  vorliegenden  hilfsmittel 
dieser  erste  theil  gearbeitet  ist,  soll  demnächst  erscheinen 


Digitized  by  GoQgk 


1 


anzeigen.  377 

(s.  IV  und  letzte  seite  des  werkes).  Bis  dahin  ist  es  nur 
dem,  dem  die  bisher  gedruckten  quellen  über  die  hier  be- 
handelten sprachen  sümmtlich  zu  geböte  stehen,  durch  ge- 
naue vergleichung  derselben  mit  dem  vorliegenden  werke 
möglich  zu  ermitteln,  in  wie  weit  hier  neues  geboten  ist. 
Eine  solche  Untersuchung  hat  ref.  aus  naheliegenden  grün- 
den nicht  angestellt.  Er  mufs  sich  wesentlich  darauf  be- 
schränken über  den  inhalt  des  umfassenden  werkes  in  kürze 
zu  berichten. 

Es  zerfällt  in  vier  abtheilungen : 

„I.  Abtheilung.  Afrikanische  Sprachen.  Hottentotisch. 
Bantu- Sprachen.  Hamitische  Sprachen.  II.  Abtheilung. 
Indische  Sprachen.  Drävida-Sprachen.  Sanskrit-Sprachen. 
Singhalesisch.  Ueber  Ursprung,  Entwicklung  und  Ver- 
breitung der  indischen  Schrift.  III.  Abtheilung.  Austra- 
lische Sprachen.  IV.  Abtheilung.  Malayo-polynesische 
Sprachen.  Polynesische  Sprachen.  Malayische  Sprachen*. 

Ueber  die  art  der  darstellung  sagt  der  verf.  (s.  VI): 
„Das  ganze  Werk  habe  ich  in  einer  Weise  abgefafst,  dafs 
ich  damit  nicht  nur  dem  Sprachforscher,  sondern  auch 
dem  Philosophen  und  Naturforscher,  der  sich  mit  dem 
Menschen  und  seiner  Sprache  beschäftigt,  ein  nützliches 
Rüstzeug  geliefert  zu  haben  glaube".  Demgemäfs  ist  über- 
all den  originalcharacteren  (koptisch  ausgenommen)  Um- 
schreibung in  lateinischer  schrift  beigegeben  und  Überhaupt 
eine  leichtfafsliche  darstellung  gewählt  worden.  Die  in 
den  kreis  der  arbeit  fallenden  sprachen  (es  sind  jedes  f alles 
die  sprachen  der  Völkerschaften,  deren  gebiet  die  Novara- 
expedition  berührte)  werden  nach  einer  einleitung  Über  dia- 
lecte,  vorhandene  bearbeitungen  u.  s.  f.  zunächst  im  all- 
gemeinen characterisiert,  sodann  folgt  lautlehre  und  for- 
menlehre  (bei  den  sanskritsprachen  mit  vergleichung  des 
altindischen),  mehrfach  sind  auch  wörtlich  übersetzte  sprach- 
proben beigefügt.  Nach  bedürfnis  sind  nachweise  über 
die  Zusammengehörigkeit  verschiedener  sprachen  zu  einem 
und  demselben  sprachstamme  und  ähnliches  gegeben. 

Für  die  darlegung  des   baues  des  Hottentotischen 


Digitized  by  Google 


378 


Schleicher 


(s.7 — 19)  sind  die  arbeiten  von  Wallmann  und  Tindali 
verwerthet;  auch  für  die  hier  berücksichtigten  Vertreter 
des  von  Bleek  Bantu- sprachen  genannten  Stammes  (s.  21 
bis  50)  lagen  bereits  bekannte  brauchbare  darstellungen 
vor.  Unter  der  benennung  „hamitische  sprachen"  fafst 
der  verf.  folgende  sprachen  zusammen: 

I.    Aegypti8cbe  gruppe.    Altagyptisch.  Koptisch. 
II.    Libysche  gruppe.  Ta-Maseq. 
III.    Aethiopische  gruppe.  1)  Bega,  2)  Saho,  3)  Galla, 
4)  Dankäll,  5)  Somäll,  deren  verwantschaft  durch  Zusam- 
menstellungen ihrer  formen  darzuthun  versucht  wird  (s.  51 
bis  70). 

Mit  recht  erkennt  der  verf.  in  den  Drävidasprachen 
(die  man  auch  dekhanische  sprachen  nennt)  einen  beson- 
deren sprachstamm,  der  mit  den  morphologisch  gleich  ge- 
bauten sogenannten  ural-altaischen  sprachen  nicht  verwant 
.  ist.  Bei  der  darstellung  der  laute  und  formen  des  drävi- 
dischen  (s.  71—104)  fehlt  s.  78  und  79  Umschreibung  in 
lateinische  schrift.  Die  sanskritsprachen,  d.  h.  die  jetzt 
lebenden  abkömmlinge  des  altindiscben ,  die  der  verf.  in 
sechs  gruppen  theilt,  werden  ziemlich  ausführlich  behan- 
delt (s.  105 — 202).  Bei  der  Zusammenstellung  ihrer  laute 
und  formen  mit  dem  altindischen  sind  vielleicht  manche 
worte  mit  untergelaufen,  welche  erst  spätere  gelehrsamkeit 
aus  dem  sanskrit  eingeführt  hat;  dergleichen  auszuscheiden 
ist  freilich  keine  leichte  aufgäbe.  Dieser  abschnitt  ist  fißr 
den  indogermanischen  Sprachforscher  von  grofsem  interesse. 
Wir  haben  in  dieser  abtheilung  die  promulsis  einer  gröfse- 
ren  arbeit  über  diesen  gegenständ  vor  uns;  vgl.  vorr.  s.  V: 
„wenn  die  Vollendung  anderer  bereits  lange  begonnener 
Arbeiten  mir  die  nöthige  Mufse  schenkt,  wird  es  mein 
erstes  Geschäft  sein,  das  Capitel  über  die  indischen  Sans- 
krit-Sprachen in  umfassenderer  Weise  neu  zu  bearbeiten 
und  in  Verbindung  mit  meinen  Arbeiten  über  die  eräni- 
schen  Idiome,  deren  Untersuchung  seit  Jahren  zu  meinen 
Lieblingsbeschäftigungen  gehört,  als  „Vergleichende  Gram- 
matik der  arischen  Sprachen"  herauszugeben".    Es  bedarf 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


379 


keiner  weiteren  ausfuhrung,  dafs  eine  vergleichende  und 
erklärende  grammatische  darstellung  der  neuindischen  und 
neuer  änischen  sprachen  eine  wesentliche  lücke  der  indo- 
germanischen grammatischen  litteratur  ausfüllen  und  na- 
mentlich für  die  lehre  vom  leben  der  sprachen  überhaupt 
und  dem  des  indogermanischen  ins  besondere  reich  an 
wichtigen  ergebnissen  sein  würde.  Hoffen  wir,  dafs  die 
absieht  des  für  ein  solches  unternehmen  wohl  gerüsteten 
hrn.  verf.  in  erwünschte  erfüllung  gehe. 

Das  singhalesische  trennt  Fr.  Müller  von  den  drävi- 
dischen  sprachen  und  behandelt  es  (s.  203—218)  „als  eine 
unter  den  Sprachen  Indiens  allein  dastehende  selbststän- 
dige Sprache«  (s.  203). 

In  der  abhandlung  „über  Ursprung,  Entwicklung  und 
Verbreitung  der  indischen  Schrift"  (s.  219  —  238)  ist  im 
eingange  die  bedeutung  der  schrift  für  das  leben  der 
spräche  überschätzt.  Auf  jeden  fall  dürfen  wir  vorschla- 
gen 8.  219  anstatt  „  sprachen "  „  Schriftsprachen "  zu  lesen, 
denn  für  diese  ist  allerdings  die  schrift  von  mafsgebender 
bedeutung.  Der  Ursprung  der  altindischen  schrift  ist  dem 
verf.  nach  A.  Weber  „kein  anderer,  als  derselbe,  welcher 
den  Schriftarten  der  Semiten  und  der  abendländischen  Völ- 
ker zu  gründe  liegt,  nämlich  der  phönikische  oder  richti- 
ger der  babylonische"  (s.  220).  Gelegentlich  spricht  verf. 
aus,  dafs  semitisch  und  indogermanisch  „grundverschie- 
dene" sprachen  sind  (s.  221),  worin  wir  ihm  natürlich  nur 
beipflichten  können.  Auch  in  diesem  abschnitte  verweist 
der  hr.  verf.  auf  eine  zu  erwartende  ausführlichere  darstel- 
lung des  gegenständes  („Näheres  in  meiner  Geschichte 
der  Schrift"  s.  225).  Die  entstehung  des  indischen  alpha- 
bets  aus  dem  semitischen,  so  wie  die  der  aus  dem  indi- 
schen hervor  gegangenen  neuindischen  alphabete  und  der 
alphabete  der  „Drftvida- Völker,  der  Singhalesen  und  Be- 
wohner der  Malediven,  der  Tibetaner  und  Mongolen",  der 
hinterindischen  Völker  (Barmanen,  Siamcsen),  und  der  ma- 
layischen  Völker  wird  durch  mittheilung  dieser  alphabete 
anschaulich  gemacht. 


Digitized  by  Google 


380 


Müller 


Es  folgt  nun  der  abschnitt  Ober  die  australischen 
sprachen  (s.  241 — 266),  die  Fr.  Müller  mit  recht  keines- 
weges  sämmtlich  als  stammverwandt  betrachtet  (noch  we- 
niger glaubt  er  an  einen  „turanischen"  sprachstamm,  der 
alle  sprachen  von  ähnlichem  morphologischen  baue  um- 
falst).  Die  vierte  abtheilung,  die  malayo-polynesischen 
sprachen  enthaltend,  bildet  den  schlufs  des  werkes  (s.  269 
—357).  Die  sprachen  der  hellen  rasse  der  bewohner  der 
südlichen  inselwelt,  die  malayo-polynesischen,  hält  verf. 
nach  W.  v.  Humboldt  für  „Abkömmlinge  einer  nun  nicht 
mehr  existirenden  in  ihnen  aufgegangenen  Ursprache".  Sie 
bilden  demnach  einen  sprachstamm,  der  mit  keiner  anderen 
spräche  in  Zusammenhang  steht  (s.  271  flg.).  Wer  seinen 
gesichtskreis  in  sprachlichen  dingen  zu  erweitern  sucht,  fin- 
det im  vorliegenden  werke  ein  bequemes  hilfsmittel,  wel- 
ches das  zusammenbringen  vieler  und  zum  theile  seltener 
bücher  erspart. 

Jena,  im  juli  1867.  Aug.  Schleicher. 


Zum  Donaleitis. 

Zu  meiner  ausgäbe  der  litauischen  dichtungen  des 
Christ.  Donaleitis,  St.  Petersburg  1865,  ist  ein  halber  bo- 
gen „nachträgliche  bemerkungen"  erschienen,  berichtigun- 
gen  des  textes  und  nachträge  zum  glossar  enthaltend,  der 
auf  postfreies  verlangen  von  mir  und  von  den  Commissio- 
nären  der  Kais.  Akademie  der  Wissenschaften  zu  St  Pe- 
tersburg gratis  uud  postfrei  zu  beziehen  ist. 

Jena,  im  aug.  1867.  Aug.  Schleicher. 


Eränica. 

1)  Ueber  das  neupersische  dativpräfix  ba-,  bah. 

Ich  habe  in  meinem  aufsatze  über  die  declination  des 
neupersischen  und  ossetischen  das  neupersische  dativpräfix 


Digitized  by  Google 


miscellen. 


ba-,  bah  mit  dem  avghänischen  wa,  dem  pärsl  0,  öi,  dem 
pehlewi  aw,  und  dem  altbaktrischen  aiwi  (altind.  abbi) 
identificirt.  Dies  ist  unrichtig,  da  neup.  bah  einerseits 
vielmehr  dem  pärsl  pa  zu  entsprechen  scheint,  anderer- 
seits vor  än,  in,  mit  denen  es  unmittelbar  verbunden  wird, 
bad-  (bad-än,  bad-In)  lautet.  Es  ist  daher  bah  offen- 
bar nichts  anderes  als  das  altbaktrische  paiti  (verwandt 
mit  dem  altindischen  prati),  griech.  noti. 

2)  Ueber  das  armenische  ö. 

Das  armenische  ö  ist  nicht  etwa  altes  ö  (guna  von 
u),  da  dieses  immer  als  oj  (spr.  uj)  auftritt,  sondern  im- 
mer eine  contraction  von  altem  au,  durch  welches  es  in 
den  älteren  texten  vertreten  wird.  Diese  falle  habe  ich 
in  meinen  beitragen  zur  lautlehre  der  armenischen  spräche 
genugsam  beleuchtet.  Es  entspricht  aber  ö  auch  älterem 
an  durch  Übergang  des  nasals  in  den  labial.  Unzweifel- 
hafte belege  für  dieses  gesetz  sind:  öäit  „geschenk,  gäbe" 
=  altind.  ähiti,  ähati,  das  einem  altbaktr.  äziti,  ent- 
spricht; öganel  „salben,  bestreichen"  =  altind.  ang;  ö£ 
„schlänge  (altind.  ahi,  altbaktr.  azi,  im  armenischen  iz 
„viper")  das  an  eine  nasalirte  form  anzuscbliefsen  ist,  die 
im  litauischen  angis,  lat.  anguis  und  griechischen 
-tlvg  „aal"  (schlangenförmiger  fisch)  vorliegt.  Als  nach- 
trag  zu  den  in  meinem  oben  erwähnten  aufsatze  gegebe- 
nen fallen  füge  man  noch  folgende  hinzu:  ögn  „bilfe" 
ögn-el  „helfen,  beispringen"  =  altb.  aiwi4-gam  (ga), 
orhnel  „segnen"  =  altb.  aiwi-f-frl-|-nä  (IX.  CI.),  das 
zwar  nicht  vorkommt,  aber  aus  ä-f-f  rl-j-nä  =  neup.  qOu*»1 
(ä-frl-dan)  praes.  (ä-fn-nam)  erschlossen  werden 
kann. 

i 

3)  sag. 

Der  ausdruck  für  „gans"  im  armenischen  erscheint 
auf  den  ersten  anblick  fremd,  und  ich  hielt  denselben  lange 
für  ein  lehenwort.  Er  ist  aber  nichts  anderes  denn  das 
altind.  häsa,  das  auch  den  graeco- italienischen  und  ger- 


Digitized  by  Google 


382 


Müller 


mano-sla  vi  sehen  ausdrücken  dafür  zu  gründe  liegt.  Alt- 
ind. häsa  lautet  im  altbaktrischen  zanha,  desssen  anlau- 
tendes z  im  armenischen  (wie  in  sirt  „herz."  es  „ich") 
in  8  verschoben  worden  ist.  nh  verhärtete  sich  im  armeni- 
schen in  g  ähnlich  wie  es  in  pataskhani  „antwort" 
neup.  (päsukh)  von  altbaktr.  paiti  -4-  canh  (alt- 

pers.  thah,  altind.  cäs)  in  l^h  überging. 

4)  tram. 

Dieses  wort,  das  „fest"  bedeutet  und  als  erstes  glied 
einer  menge  von  Zusammensetzungen  zu  gründe  liegt,  re- 
präsentirt  offenbar  in  betreff  des  anlautes  nicht  mehr  die 
alte  form,  da  altes  tr  in  den  eränischen  sprachen  als  thr 
(armen,  hr)  auftreten  müfste.  Ich  halte  tram  aus  tarm 
entstanden,  und  identificiere  es  mit  altind.  dharma,  lat. 
firmus.  dh  respective  d  ist  im  anlaute  in  t  verschoben 
wie  in  tazanil  „leiden,  gepeinigt  werden"  =  altbaktr. 
daz  altind.  dah,  tarag  „lang,  ausgedehnt"  =  altb.  da- 
regha,  altind.  dlrgha,  tasn  „zehn"  =  altb.  dacan  etc. 
.  Wien,  august  1866.  Fried.  Müller. 

5)  altbaktr.  s  =  alt.  rt. 
maäja  „mensch"  wird  von  Justi  und  anderen  forschern 
(vgl.  zendlexicon  p.230)  von  amesa  „unsterblich"  getrennt. 
Letzteres  wort  wird  von  demselben  gelehrten  sammt  mesa 
„todt"  auf  mares  „sterben",  eine  fortbildung  von  mar, 
bezogen.  Dies  ist  nach  meiner  ansieht  nicht  ganz  richtig, 
masja  entspricht  vollkommen  altind.  martja,  altpers. 
martija,  gerade  so  wie  mesa  =  altind.  mrta  (marta) 
und  ameSa  =  altind.  amrta  (amarta).  In  allen  diesen 
fallen  ist  rt  in  s*  übergegangen,  ein  altbaktrisches  lautge- 
setz,  dem  wir  auch  noch  in  asa  „wahr,  rein"  =  areta 
(arta),  pesana  „Schlacht"  =  altind.  pr tan ä  (partanä), 
peäu  „fort"  =  peretu(partu)  „brücke"  begegnen.  Viel- 
leicht gehört  auch  peso-tanus  „leib  eines  Sünders"  und 
„sündhaften  leib  habend"  hieher,  dessen  erstes  glied  ich 
als  part.  praes.  von  peS  (part)  „gewaltthaten  üben,  sün- 
digen" auffassen  möchte. 


Digitized  by  Google 


miscellen.  383 

6)  Armen,  g  =  o. 
Armen.  £  entspricht  in  einigen  formen  —  aber  nur  im 
anlaute  —  neupersischem  «3,  d.  h.  ist  aus  altem  d  durch  eine 
art  von  aspiration  hervorgegangen.  Dieses  gesetz  steht 
mit  einem  anderen,  wonach  arm.  th  altem  t,  arm.  h  altem 
p  und  arm.  kh  altem  k  gleich  ist,  im  vollsten  einklange. 
Sichere  beispiele  dafür  sind:  h  an  -des  „Untersuchung, 
Schauspiel,  fest,  festliche  erscheinung,  ceremoriie"  von  die, 
daneben  aber  auch  ges  „ceremonie,  ritusa,  dirt  „hefe, 
unreinigkeit",  daneben  girt  „unreinigkeit",  gajr  „spitze" 
=  altind.  dhärä,  gar  „bäum"  =  altbaktr.  dauru,  peh- 
lewl  "stn,  pärsi  dar;  drakht  gehört  zu  pehlewl  nm-7 
und  neup.  dirakht.  Vielleicht  ist  armen,  gochachod 
„tabak"  wörtl.  „ rauchkraut "  von  gchcl  „rauchen"  = 
arab.  O^?o  kein  lehnwort,  sondern  umgekehrt  der  arabi- 
sche ausdruck  dem  indogermanischen  entlehnt;  wie  dies 
auch  bei        wahrscheinlich  ist. 

Arm.  hajt  „offenbar",  davon  hajt-nel  „offenbaren, 
veröffentlichen",  schliefst  sich  genau  an  altbaktr.  haithya 
„offenbar,  wirklich"  (Justi  p.  311)  an.  Hieher  gehört  auch 
altpers.  hasija  Behist.  IV,  44*)  im  sinne  des  altind.  satja. 
Spiegel  (keilinschr.  222)  bemerkt,  die  etymologie  des  ha- 
sija sei  zweifelhaft.  Dafs  aber  altpers.  s  =  altbaktr.  th 
vor  j  sei,  beweisen  uvaipasija  =  qhaepaithja,  uvä- 
marsiju8  =  qhamerethjus. 
Wien,  im  märz  1867. 


häru  (nipäll)  und  verwandtes. 

Das  nipall-plural8uffix  heru  (so  schreibt  Ayton  und 
die  sirampurer-bibelübersetzung)  oder  häru  (so  schreibt 

*)  An  dieser  stelle  lese  ich  maijija  statt  taijija  bei  Spiegel  (dessen 
ende  so  richtiger  ist  gegen  glossar  p.  197,  wo  taijij  steht;  es  kann  aber 
keine  verbalform  sein,  sondern  ist  nom.  sing,  masc.)  und  Ubersetze:  „Es 
spricht  der  könig  Därajavus:  Auramazda  sei  zeuge,  dafs  dieses  als  wahr, 
nicht  als  erlogen  ich  gemacht  habe  in  jeder  weise."  —  Ist  die  wurzel  da- 
von mä  im  sinne  von  »aussagen",  oder  ist  maijija  =  altbr.  mävöja? 


Digitized  by  Google 


Muller,  miscellen. 


E.  Trumpp)  wird  von  dem  letztgenannten  gelehrten  mit  dem 
präkritsuffix  ähu  =  altind.  äsö  (äsas)  identificirt.  Dabei 
wird  h  =  r  angenommen,  was  nach  den  lautgesetzen  des 
nipall  nicht  möglich  ist.  Ich  halte  häru,  heru  für  identisch 
mit  altind.  hära  „band,  kette*,  wobei  häru  =  härö  (häras) 
sich  ungezwungen  erklärt.  Begrifflich  findet  heru  an  dem 
bangälischen  dal  =  altind.  dala  ein  passendes  seitenstück. 
Aus  hära  entwickelte  sich  bangäll  -rä,  durch  abfall  des  an- 
lautenden hä.  Es  scheint  daher  das  bangäll  von  der  älte- 
ren pluralbezeichnung  alle  spur  verloren  zu  haben  und 
mufs  nun  durchweg  zu  Wörtern  wie  „Schaar,  Versammlung, 
band"  seine  Zuflucht  nehmen.  Darnach  ist  das  im  lingui- 
stischen theile  der  Novara- reise  8.  140  gesagte  zu  berich- 
tigen. 


mugh-  tugh  (neuindisch). 

Die  themen  mugh-,  tugh-,  welche  im  Urdu  (Hindü- 
stänl)  den  obliquen  casus  sing,  mit  ausnähme  des  genitiv 
und  instrumental  der  pronomina  der  ersten  und  zweiten 
person  zu  gründe  liegen,  entsprechen  bekanntlich  den  prä- 
kritischen  genitiven  maggha,  tuggha.  Diese  beiden  formen 
habe  ich  im  linguistischen  theile  der  Novara -reise  s.  115 
mit  den  altindischen  mahyam,  tubhyam  verglichen,  was 
wohl  im  ganzen  richtig  ist,  aber  den  gang  der  laut  Wand- 
lung h-hy  und  bh-+-y  =  gh  nicht  begreifen  läfst.  Wie  ich 
nun  eingesehen  habe,  sind  alle  diese  elemente  zunächst  an 
die  pälifonnen  mayha,  tuyha  anzulehnen,  welche  für  mayham, 
tuyham  (y-4-h  =  h-f-y  nach  einer  im  päli  geltenden  laut- 
regel)  öfter  vorkommen  und  dort  als  ächte  genitivformen 
gebraucht  werden.  So  sagt  man  mayha  oder  mayham 
putto  „mein  söhn",  tuyha  oder  tuyham  dhltä  „deine  toch- 
ter*.  Aus  y-r-h  läfst  sieh  dann  g-f-h  leicht  erklären. 
Wien,  im  September  1867.  Friedr.  Müller. 


Digitized  by  Googl 


Spiegel,  die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta.  385 


Die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta. 

Nachdem  nun  nicht  nur  der  text  des  ganzen  Avesta 
zugänglich  geworden  ist,  sondern  auch  die  hülfsmittel  zum 
Verständnisse  desselben  im  ganzen  und  einzelnen  in  erfreu- 
licher weise  sich  mehren,  -wird  es  nicht  mehr  zu  frühe 
sein  die  frage  nach  der  entstehung  dieser  mazdayacnischen 
religion  aufzuwerfen,  welche  nicht  nur  in  ihrem  eigenen 
vaterlande  sondern  in  der  civilisation  Asiens  Oberhaupt 
eine  so  wichtige  rolle  gespielt  hat.  Es  dürfte  sogar  ge- 
rathen  sein,  gerade  jetzt  eine  solche  Untersuchung  anzu- 
stellen, um  die  quellen  zu  ermitteln,  an  die  man  sich  be- 
hufs weiterer  aufklärung  zu  wenden  hat,  um  einen  voll- 
ständigen einblick  in  die  entwicklung  der  alteränischen  re- 
ligion zu  erlangen.  Bisher  hat  man  dieselbe  vorzugsweise 
nur  von  einer  seite  betrachtet:  man  hat  ihren  Zusammen- 
hang mit  der  ältesten  religionsform  der  arischen  Inder 
nachgewiesen.  Durch  diese  Untersuchungen  ist  festgestellt, 
dafs  die  spräche  des  Avesta,  wenn  auch  ein  eigenthüm- 
licher  zweig  des  indogermanischen  Stammes,  doch  mit  kei- 
ner andern  Sprachgruppe  so  genau  verwandt  ist  als  mit 
den  indischen  sprachen.  Diese  sprachlichen  gründe  für 
die  enge  Zusammengehörigkeit  der  Inder  und  tränier  wer- 
den noch  bedeutend  verstärkt  durch  verschiedene  Überein- 
stimmungen im  gebiete  der  raythologie,  des  rechts,  der 
sitte  u.  8.  w.  Durch  solche  nachweisungen  wird  nun  aller- 
dings der  genaue  Zusammenhang  der  Eränier  mit  den  ari- 
schen Indern  erwiesen,  allein  zur  erklärung  der  entstehung 
der  mazdayacnischen  religion  reichen  sie  nicht  aus,  im 
gegentheil  der  abstand  zwischen  jenen  altarischen  bestand- 
theilen  und  dem  Systeme  der  mazdayacnischen  religion 
selbst  wird  nur  um  so  fühlbarer;  die  brücke,  welche  uns 
aus  jenen  Urzuständen  in  die  geschichtlichen  zeiten  der 
eränischen  religion  hinüberführt,  ist  die  einwirkung  des 
semitismus.  Die  einwirkungen  der  Semiten  sind  in  den 
älteren  zeiten  der  eränischen  religion  nicht  weniger  mafs- 
gebend  gewesen  als  in  den  spätem  und  es  läfst  sich  nicht 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  25 


386 


Spiegel 


blos  nachweisen,  dafs  sie  vorhanden  waren,  sondern  selbst 
dafs  sie  sich  die  eranischen  demente  bis  zu  einem  gewis- 
sen grade  dienstbar  gemacht  haben.  Diese  einwirkung  des 
semitismus  liegt  ebenso  zu  tage  und  läfst  sich  eben  so 
leicht  beweisen  als  die  Verwandtschaft  der  Eränier  mit  den 
Indern.  Sie  zeigt  sich  am  wenigsten  da,  wo  sie  im  spä- 
tem iranischen  am  deutlichsten  hervortritt:  an  den  in  den 
Wortschatz  aufgenommenen  semitischen  Wörtern,  doch  dürf- 
ten tanüra  Schmelzofen  und  nacka  abschrift,  buch  un- 
widerlegliche Zeugnisse  auch  dieser  einmischung  sein.  Deut- 
licher schon  erweist  sich  die  einwirkung  in  einer  anzahl 
anderer  Wörter,  die  zwar  nicht  lautlich  mit  den  semitischen 
verwandt  sind,  aber  dieselben  ideenverbindungen  aufzei- 
gen; dahin  rechnen  wir  z.  b.  ahura  der  seiende,  herr  (vgl. 
auch  skr.  bhavant,  nom.  bhavfm),  dessen  begriffliche  iden- 
tität  mit  rr.rr>  zuerstT*.  Boetticher  (Rudimenta  mytbologiae 
semiticae  p.  1)  nachgewiesen  hat,  an  den  sich  später  Schlott- 
mann und  F.  Müller  angeschlossen  haben.  Ilieher  gehört 
ferner  tbwerec,  schneiden  und  schaffen,  ganz  wie  das 
hebräische  paitita  das  entgegengehen,  die  reue 

und  das  hebr.  u.  a.  m.  Es  zeigen  sich  ferner  mehrere 
syntaktische  Wendungen  im  altbaktrischen,  welche  sich  nur 
durch  die  einwirkung  des  semitischen  erklären  lassen,  wie 
ich  in  meiner  altbaktrischen  grammatik  dargethan  habe. 
Auch  der  sachlichen  berührungen  giebt  es  gar  mancherlei: 
ich  darf  nur  an  den  zuerst  von  Schlottmann  besprochenen 
Zusammenhang  der  lehre  von  der  unendlichen  zeit  mit  dem 
■jrvtf  '^'3  der  Babylonier  und  den  2"-rbn  553  der  Phönizier 
(Weber  ind.  stud.  I,  378)  erinnern,  sowie  an  die  Verfolgung 
der  anklänge  und  berührungspunkte,  die  sich  zwischen  dem 
avesta  und  der  genesis  finden  und  die  man  theils  in  Win- 
dischmanns zoroastrischen  Studien,  theils  in  meinem  buche 
über  Erän  gesammelt  findet.  Die  zahl  solcher  berührun- 
gen ist  aber  noch  lange  nicht  erschöpft  und  in  der  lehre 
von  der  göttljchen  und  königlichen  majestät  sehen  wir  ein 
neues  beispiel  des  semitischen  einflusses.  Wir  werden  zu- 
erst aus  den  texten  darstellen,  wie  sich  diese  anschauung 


Digitized  by  Google 


die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta. 


387 


theils  im  Avesta,  theils  bei  den  übrigen  £räniern  zu  er- 
kennen giebt  und  daran  zuletzt  noch  einige  nachweisun- 
gen  fügen  über  die  spuren  derselben  anschauung  bei  den 
Semiten.  . 

Man  wird  von  vorne  herein  zugestehen  müssen,  dafs 
die  lehre  von  der  göttlichen  und  königlichen  majestät  im 
avesta  durchaus  nicht  den  eindruck  einer  entlehnung  macht, 
sondern  mit  dem  ganzen  zarathustrischen  religionssysteme 
im  schönsten  einklange  steht.  Das  wort,  mit  welchen  die 
majestät  im  avesta  bezeichnet  wird,  ist  qharenanh  und 
ich  habe  schon  in  der  einleitung  zum  dritten  bände  meiner 
avestaübersetzung  (p.  XXXVII)  auf  die  wichtigsten  stel- 
len aufmerksam  gemacht,  wo  sie  sich  erwähnt  findet.  Es 
ist  ein  beiwort,  mit  dem  vor  allem  himmlische  wesen  aus- 
gezeichnet werden,  wie  Ardvi-püra  (Yt.  5,  9)  die  sonne 
(Yt.  6,  1  und  6)  der  mond  (Yt.  7,  6)  Tistrja  (Yt.  8,  3) 
Goschurun  oder  Drväcpa  (Yt.  9,  6)  Mithra  (Yt.  10,  4) 
Qraosa  (Yt.  11,  8.  9)  die  FravaSi  (Yt.  13,2)  Vere- 
thraghna  (Yt.  14,  5)  Asis-vanuhi  (Yt.  15,  5)  das  ge- 
setz  (Yt.  16,  4)  die  luft  (Yt.  17,  3)  u.  s.  w.,  auch  noch  an- 
dre wesen  wie  Manthra-cpenta  werden  öfter  als  mit  sehr 
grofser  majestät  begabt  (as-qharenäo)  geschildert.  Es 
ist  ganz  iu  der  Ordnung,  wenn  die  oberste  gottbeit  Ahura- 
Mazda  nicht  blos  als  majestätisch,  sondern  als  die  maje- 
stätischste (qharenanh actema)  geschildert  wird  (Yt. 
1,  12).  Doch  ist  auch  dieser  Superlativ  nicht  auf  Ahura- 
Mazda  allein  beschränkt,  sondern  kommt  auch  andern  we- 
sen z.  b.  dem  Mithra  zu  (cf.  Vd.  XIX,  52).  Ueberhaupt 
aber  ist  dieses  beiwort  nicht  auf  die  geistige  weit  allein 
eingeschränkt,  sondern  ragt  auch  in  die  irdische  herein, 
einmal  als  kavaem  qharenö,  die  königliche  majestät  (Yc. 
I,  42  fg.  Sir.  1,  9.  Yt.  1,  33  etc.),  welcher  insbesondere  der 
ganze  neunzehnte  jaSt  gewidmet  ist,  dann  in  der  damit 
enge  verbundenen  majestät  der  arischen  gegenden  (qha- 
renö airjanäm  daqhjunäm),  die  nicht  viel  verschie- 
den gewesen  sein  kann  (cf.  Vd.  XIX,  132.  Yt.  18,  1.  19, 
56).    Weiter  steht  aber  daneben  auch  noch  die  unver- 

25* 


Digitized  by  Google 


388  Spiegel 

wüstliche  majestät  (aqharetem  qharenö),  von  welcher 
uns  die  tradition  sagt,  dafs  6ich  die  priester  dieselbe  durch 
frömmigkeit  zu  eigen  machen  können :  es  ist  also  die  geist- 
liche majestät.  Was  nun  das  wort  qharenaüh  anbelangt, 
so  giebt  es  die  huzväresch  -  übersersetzung  durch  yaii 
g  ad  man  und  ich  habe  schon  früher  gezeigt  (Weber  in- 
dische Studien  III,  412),  dafs  dieses  das  syrische  "73  ist, 
welches  in  derselben  bedeutung  vorkommt.  Noch  genauer 

hat  das  heutige  neupersische  das  wort  erhalten  in  «3» 
khurra  (die  Verdoppelung  des  r  ist  eine  folge  der  assi- 
milirung  des  n),  womit  man  den  glänz  der  sonne,  des  feuers 

u.  8.  w.  bezeichnen  kann.  Ingleichen  ist  j>U*  «3»,  das  kö- 
nigliche licht,  noch  nach  neuerer  ansieht  ein  göttlicher 
glänz,  welcher  den  verstand  erleuchtet,  so  dafs  man  Ober 
andere  herrschen  kann,  durch  welchen  die  könige  über- 
haupt eine  eigene  kraft  erhalten.  —  Da,  wie  gesagt,  der 
neunzehnte  ja£t  die  Vorstellungen  der  alten  tränier  Ober 
die  königliche  majestät  ausführlich  erörtert,  so  sind  wir 
im  stände  uns  einen  begriff  von  ihr  machen  zu  können. 
Es  ist  zuerst  festzuhalten,  dafs  sie  ein  ding  ist,  welches 
nach  belieben  bleiben  oder  fortgehen  kann;  man  wird  sie 
sich  also  wohl  als  einen  sichtbaren  lichtglanz,  etwa  nach 
art  der  heiligenscheine,  zu  denken  haben.  Ferner  siebt 
man,  dafs  sie  eigenthum  so  ziemlich  aller  eränischen  kö- 
nige der  vorzeit  ist,  wie  Haoäjanha  (Yt.  19,26)  Takhma 
urupa  (Yt.  19,  28)  Jima  (Yt.  19,  31)  Thraetaona  (Yt. 
19,36)  Kavi  Kaväta  (Yt.  19,71)  Kavi  Ucadhan  und 
Qyävaröäna  (ibid.)  Kavi  Hucrava  (Yt.  19,  74),  end- 
lich Kavi  Vistäcpa  (Yt.  19,  84).  Es  mag  blos  zufall 
sein,  wenn  nicht  auch  Manusc  i th  ra  und  Aurvat-acpa 
unter  den  trägern  der  königlichen  majestät  genannt  wer- 
den, die  ihnen  gewifs  auch  zukam,  der  erstere  wird  Über- 
haupt im  avesta  nur  wenig  genannt,  der  zweite  ist  eine 
sehr  unbedeutende  persönlichkeit.  Dagegen  hat  es  seinen 
guten  grund,  wenn  nicht  auch  Dahfika  und  Franrace 
diese  königliche  majestät  besitzen.  Der  erste  wird  be- 
kanntlich stets  unter  die  alten  könige  firäns  gerechnet, 


Digitized  by  Google 


die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta. 


389 


auch  der  zweite  erscheint  in  königslisten ,  welche  sich 
ziemlich  genau  an  das  avesta  anschliefsen  eine  Zeitlang  als 
könig  von  Erän,  in  der  zeit  nämlich,  in  welcher  das  kö- 
nigsbuch  die  regierungen  des  Naudar,  Zav  und  Ger- 
sap p  ansetzt,  die  man,  wie  es  scheint,  für  blose  unterkö- 
nige  ansah,  während  Afräsiäb  das  land  besetzt  hielt. 
Keiner  von  diesen  beiden  besafs  die  königliche  majestät, 
es  wird  uns  aber  ausdrücklich  gesagt,  dafs  sowohl  Da- 
häka  (Yt.  19,47)  als  Franrace  (Yt.  19,56)  nach  ihr 
streben,  aber  sie  verbirgt  sich  vor  ihnen  im  wasser,  wo 
Apäm  napät  sie  behütet.  Durch  die  ab  Wesenheit  dieses 
königlichen  glanzes  erscheinen  nun  beide  herrscher  als 
Usurpatoren,  es  geht  ihnen  auch  die  richtige  mit  diesem 
glänze  verbundene  kraft  ab,  um  die  eränischen  lande  zu 
regieren.  Die  rechtmäfsigen  könige  besitzen  natürlich  die- 
sen glänz,  doch  können  sie  ihn  auch  verlieren;  ein  beispiel 
ist  Jima,  von  dem  auch  Yt..l9,  34  die  majestät  sich  ent- 
fernte, als  er  lügnerische  rede  zu  sprechen  anfieng,  und  da- 
mit stimmen  auch  spätere  erzählungen  überein.  Wenn 
'  nach  Yt.  19,  38  auch  dem  Kerecäcpa  die  königliche  ma- 
jestät zugeschrieben  wird,  so  kann  uns  dies  nicht  sehr  auf- 
fallen, er  gehörte  zwar  zu  einer  nebenlinie,  doch  leitete 
diese  ihren  Ursprung  auf  die  eränischen  könige  zurück. 
Ebenso  wenig  ist  es  eine  abweichung,  wenn  wir  aus  Yt. 
19,  79  erfahren,  dafs  auch  Zarathustra  und  aus  Yt.  19,  89, 
dafs  Qaoäjäc  ein  träger  der  königlichen  majestät  sei, 
denn  auch  das  geschlecht  des  Zarathustra  geht  auf  Ma- 
nuscithra,  mithin  auf  das  königliche  geschlecht  zurück 
und  Qaosjäc  ist  ja  ein  nachkomme  desselben.  Aus  dem- 
selben gründe  ist  auch  das  aqharetem  qharenö  zu  er- 
klären, welches  die  priester  tragen,  denn  auch  die  priester 
stammen  nach  ansieht  des  Avesta  geraden  wegs  von  Za- 
rathustra ab  und  gehören  mithin  zur  königlichen  familie. 
Die  lehre  von  der  majestät,  wie  sie  im  Avesta  erscheint, 
ist  also  in  kürze  die  folgende:  die  majestät  ist  ein  licht- 
glanz,  der  besonders  in  der  geistigen  weit  den  wes^i  hö- 
herer art  eigen  ist.    Aber  auch  in  dieser  weit  hat  sich 


390 


Spiegel 


dieses  licht  noch  bei  einzelnen  erhalten,  bei  denjenigen  fa- 
milien  und  personen,  welche  gott  für  die  höchsten  welt- 
lichen und  geistlichen  würden  bestimmt  hat.  Dieser  licht* 
glänz  zeichnet  diese  höchsten  herrscher  aus  und  macht  sie 
gleichsam  zu  Vermittlern  zwischen  der  geistigen  und  irdi- 
schen weit.  Zeigen  sie  sich  durch  ihre  thatcn  des  ihnen 
von  gott  verliehenen  glänze 8  unwürdig,  so  können  sie  den- 
selben verlieren,  aber  nur  um  ihn  an  andere  personen  ihrer 
familie  zu  übergeben.  Wollen  andere  sterbliche,  die  nicht 
zu  dieser  familie  gehören,  sich  anmaßen,  die  stelle  dieser 
bevorzugten  wesen  zu  vertreten,  so  fehlt  ihnen  dieser  licht- 
glanz  und  dadurch  die  rechte  weihe,  sowie  ihren  hand- 
lungen  der  nöthige  segen.  Man  sieht,  es  bedarf  von  die- 
sen Vorstellungen  aus  nur  eines  kleinen  Schrittes,  um  aus 
den  menschlichen  königen  vollends  götter  zu  machen,  wie 
sich  ja  die  Säsänidenkönige  zum  wenigsten  diesen  titel  bei- 
legten. Es  wird  nun  auch  begreiflich,  warum  sich  die  era- 
nischen  könige  dem  volke  so  selten  zeigten :  man  hätte  sonst 
das  fehlen  dieses  lichtglanzes  an  ihnen  entdecken  können. 

-  Treten  wir  nun  aus  dem  kreise  des  Avesta  heraus,  % 
so  finden  wir  die  ansieht  von  der  majestät  noch  sonst  bei 
den  firäniern,  aber  unter  einem  etwas  verschiedenen  na- 
men.  In  der  armenischen  bibelübersetzuug  findet  sich  nach 
de  Lagarde  (gesammelte  abhandlungen  p.  149)  für  das  grie- 
chische d6$a  gewöhnlich  farkh  und  Eznik  (p.  113.  5  ed. 
Ven.)  so  wie  andre  Armenier  erklären  diese  benennung  für 
einen  namen  des  zeitgottes  (Zrvan)  oder  Schicksals.  Die- 
ses armenische  wort  farkh  ist,  wie  gleichfalls  de  Lagarde 

bereits  gezeigt  hat,  ganz  dasselbe  wie  neup.  j  farr,  das 
bei  Firdosi   ganz    in   demselben   sinne  gebraucht  wird 

wie  das  oben  erwähnte  *.s>  khurra.  Die  Verdoppelung 
des  consonanten  zeigt  im  neupersischen  die  assimilation 
eines  vorhergehenden  oder  nachfolgenden  buchstaben  an, 
meist  das  letztere  und  zwar  ist  namentlich  die  verschlin- 

gung  des  n  sehr  häufig  (cf.  vJ>  und  qharenanh,_>  und 
parena,  *jö  und  darena),  es  hat  also  die  ursprüngliche 


Digitized  by  Google 


die  lehre  von  der  majestät  im  Aveeta. 


391 


form  von  farr  wahrscheinlich  fr  an  a,  f  a  r  n  a  gelautet,  mit- 
hin dürften  die  altpersischen  formen  Vindafrana,  'Ivra- 
(piQvrjg  und  das  spätere  damit  identische  rwÖocptypjfö  zur 
vergleichung  heranzuziehen  sein,  auch  die  eigennamen  </>€- 
yevdaTtjQ,  <I>aovay.ug,  <l>aüvov%os  etc.  werden  damit  zusam- 
menhängen ,  zu  dem  letzteren  namen  vergl.  m.  neup.  £  3 
farrukh,  felix,  fortunatus,  das  noch  jetzt  häufig  in  eigennamen 
vorkommt.  Dafs  aber  farr,  bei  Firdosi  wenigstens,  wirk- 
lich dasselbe  bedeute  wie  qbarenanh  im  Avesta,  werden 
die  folgenden  beispiele  klar  machen.  Der  farr  ist  ebenso 
etwas  mit  dem  könige  verbundenes  wie  das  qharenanh. 
Daher  wird  uns  Tahmuras  als  damit  versehen  beschrieben 
(Sahn.  17,  14.  Mac.) 

Ebenso  heilst  es  von  Gamsed  (Sahn.  18,  13): 

— 

Diese  majestät  des  Gamsed  entweicht,  nachdem  derselbe 
seine  stolze  rede  ausgesprochen  hatte  (Sahn.  21, 10  v.  u.) 

^o^ß  >  o*]  J% 

Später  geht  diese  majestät  auf  Fredüu  über  (ib.  31,9): 

Diese  majestät  ist  ein  sicherer  schütz,  zu  dem  die  men- 
schen flüchten.  So  fordert  Käve  seine  genossen  auf  mit 
ihm  zu  Fredün  zu  gehen,  um  unter  dem  schütze  von  des- 
sen majestät  zu  schlafen  (ib.  36,  6  v.u.): 

Diese  majestät  ist  fähig  grofsc  dinge  zu  vollbringen.  So 


392  Spiegel 

lehnt  Gev  das  verdienst  seiner  heldenthaten  ab  und  schreibt 
sie  der  majestät  des  ihn  begleitenden  Kai-Khosrav  zu 

(523,  5): 

Afräsiäb  und  seine  familie  kann  vollkommen  nur  durch 
solche  personen  besiegt  werden,  welche  die  majestät  be- 
sitzen (922,  3)  : 

Auch  Kai-Khosrav  wird  einmal  von  Säm  daran  erinnert, 
dafs  er  die  majestät  verlieren  könne  (1011,3  v.u.): 

Es  wäre  leicht  diese  belegstellen  noch  sehr  zu  ver- 
mehren, aber  schon  die  vorstehenden  werden  für  unsern 
zweck  hinreichen  und  gezeigt  haben,  dafs  ein  begrifflicher 
unterschied  zwischen  farr  und  qharenanh  nicht  vorhan- 
den ist*  Dadurch,  dafs  farr  auch  dem  schicksalsgotte  zu- 
geschrieben wird,  ist  klar,  dafs  auch  diese  majestät  in  die 
jenseitige  weit  hinüberreicht. 

Noch  ein  neupersisches  wort  ist  hieher  zu  ziehen:  es 

ist  J>.S  farrihl  pracht,  glänz.  Das  wort  ist  in  der  persi- 
schen literatur  nicht  selten  und  namentlich  aus  Firdosi 
würden  sich  zahlreiche  belege  dafür  beibringen  lassen, 
wenn  es  nöthig  wäre.  Das  schliefsende  I  zeigt  sich  uns 
auf  den  ersten  blick  als  die  neupersische  abstrakten dung, 

es  bleibt  uns  also  als  grundform  »^9,  welches  wort  farr  ah 
(mit  sogenanntem  «JbyüU  ^l?)  gesprochen  worden  sein 
mufs,  denn  wäre  das  schliefsende  h  schwach  gewesen 
(farra),  so  würde  das  abstraktum  farragi  gelautet  ha- 
ben. Die  grundform  von  farr  ah  dürfte  farnanh  oder 
frananh  gelautet  haben,  denn  das  dem  altb.  nh  entspre- 
chende altp.  h  giebt  im  neup.  a&jiU  ^U»  cf.  danhu  altp. 


Digitized  by  Google 


die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta. 


393 


dahju  neup.  dih,  vanhu  vohu  noup.  bib.  Aus  dieser 
form  farnanh  erkläre  icb  mir  nun  den  von  Blau  (zeitschr. 
d.  d.  morgenl.  ges.  IX,  8?  flg.)  auf  münzen  von  Sinope  nach- 
gewiesenen namen  Pbarnäk,  Pharnük,  woraus  nicht 
nur  die  oben  schon  besprochenen  eigennamen  P  bar  na- 
kes,  Pharnuchos  und  Phamos  (Diod.  II,  1)  stammen, 
sondern  auch  der  gleichnamige  gott,  dessen  cultus  na- 
mentlich um  Pontus  heimisch  war.  An  einer  stelle  (Auson. 
epigr.  XXX)  wird  er  geradezu  als  Sonnengott*)  definirt 
und,  wie  Blau  richtig  bemerkt,  durch  den  namen  Auto- 
lycus,  welcher  als  gründer  von  Sinope  gilt,  bezeichnet. 
Dieser  name  muls  »der  selbstleuchtende,  das  lichtwesen* 
übersetzt  werden,  man  sieht,  wie  nahe  diese  bedeutung 
an  die  von  Pharnäk  herankömmt.  Auch  braucht  wohl 
kaum  bemerkt  zu  werden,  dafs  der  letztere  name  für  gott- 
heiten  wie  für  könige  gleich  sehr  geeignet  ist. 

Ueber  die  etymologie  des  Wortes  qharenanh  brauchen 
wir  uns  nicht  weitläufig  zu  verbreiten,  da  es  nicht  bestrit- 
ten werden  wird,  dafs  es  von  der  wurzel  qhar  abzuleiten 
sei,  welche  mit  skr.  svar  glänzen  zusammenhängt  und  von 
welcher  auch  qheng,  hvare  sonne  abstammt  =  skr.  svar. 
Nur  eine  spielart  der  wurzel  qhar  ist  qhan,  die  durch 
formen  wie  qhauvat,  qhäthra  bezeugt  ist.  Diese  wur- 
zel svar  hat  sich  auch  in  andern  indogermanischen  spra- 
chen bemerklich  gemacht,  namentlich  in  den  namen  der 
sonne,  dann  auch  in  einigen  andern  fallen,  wegen  welcher 
ich  auf  die  bemerkungen  von  Sonne  (zeitschr.  XII,  358 flg.) 
verweise.  Das  wort  svar  wird  auch  bei  den  Indern  schon 
mit  dem  begriffe  des  himmels  verbunden  und  es  dürfte 
somit  diese  bezeichnung  des  göttlichen  als  des  lichten  be- 
reits in  #üe  indogermanische  zeit  zurückgehen.  Das  wort 
qharenanh  selbst  oder  den  begriff  der  majestät  wüfste  ich 
dort  nicht  nachzuweisen.  Die  wurzel  von  farr  mit  dem 
begriff  des  glänzens  zu  verbinden  will  mir  nicht  gelingen, 

*)  anderes  in  einer  merkwürdigen  stelle  des  syrischen  Alexanderromans 
Journ.  of  the  Amer.  Orient.  Soc.  IV,  379:  „and  keeper  of  hours  (Saturn) 
called  in  the  Persian  Pharnoog".    Anm.  d.  red. 


Digitized  by  Google 


Ö94 


Spiegel 


es  zeigen  sieb  höchstens  einige  entfernte  möglichkeiten,  die 
sich  aber  nicht  zur  gewifsheit  erheben  lassen.  Der  begriff 
der  eränischen  majestät  zeigt  sich  aber  auch  gegen  westen 
verbreitet  und  wir  finden  ihn  zunächst  bei  den  spätem 
Juden  wieder  in  der  Vorstellung  von  der  Schechina.  Es 
wird  am  besten  sein  die  erklärung  herzusetzen,  welche 
Buxtorf  in  seinem  groi'sen  talmudischen  lexikon  von  ihr 
giebt.  Apud  Rabbinos  multa  passim  de  Schechina  mentio. 
Divina  praesentia  non  quiescit  in  tristitia,  sed  in  laetitia, 
id  est,  super  homines  tristes  et  melancholicos,  sed  super 
laetos  et  alacres.  Inde  dicunt,  divinam  majestatem  dis- 
cessisse  a  Jacobo,  quando  Josephum  a  feris  dilaniatum  (ut 
putabat)  nimio  plus  lugebat.  Postea  vero,  cum  intelle- 
xisset,  Josephum  adhuc  in  Aegypto  vivere,  et  quidem  in 
maxima  dignitate,  exhilaratum  fuisse  et  divinam  majesta- 
tem ad  ipsum  rediisse  —  —  Dicunt  etiam:  divina  gratia 
habitat  cum  raansuetis  et  humilibus:  fugit  autem  a  super- 
bis  et  iracundis.  Item:  deus  non  habitare  facit  divinita- 
tem  suam,  nisi  super  forti,  divite,  sapiente  et  hnmili. 
Wenn  sich  alles  dies  mit  der  oben  besprochenen  könig- 
lichen majestät  vergleichen  läfst,  so  zeigt  das  folgende, 
dafs  bei  den  Juden  auch  eine  Vorstellung  geherrscht  haben 
mufs,  welche  der  arischen  majestät  analog  war:  A  die  quo 
quievit  divinitas  in  monte  Sinai  in  datione  legis,  non  re- 
cessit  ab  Israele,  usque  dum  vastata  esset  domus  sanetua- 
rii  prima.  A  quo  autem  tempore  vastata  fuit  domus  prima, 
non  habitavit  divinitas  in  Israele.  Durch  diese  mitthei- 
lung  ist  wohl  der  Zusammenhang  der  eränischen  lehre  von 
der  majestät  mit  der  späteren  jüdischen  von  der  Sche- 
china aufser  zweifei  gesetzt.  Es  ist  daran  nichts  auffal- 
lendes, es  giebt  solcher  zum  theil  wörtlich  übereinstim- 
mender berührungen  sehr  viele,  wir  können  darüber  der 
kürze  wegen  auf  das  buch  von  Kohut  über  die  jüdische 
angelologie  und  däraonologie  und  ihre  abhängigkeit  vom 
parsismus  verweisen.  Mag  es  nun  auch  vor  der  hand  frag- 
lich bleiben,  ob  die  spätem  Juden  direct  aus  dem  parsis- 
mus entlehnt  oder  mit  diesem  aus  einer  gemeinsamen  quelle 


Digitized  by  Google 


die  lehre  von  der  majestät  im  Avesta-  395 

geschöpft  haben,  man  wird  nicht  bezweifeln  können,  daß 
die  lehre  von  der  Schecbina  jünger  sei  als  das  Avesta. 
Unter  diesen  umständen  ist  es  nun  wichtig,  dafs  auch  be- 
reits das  A.  T.  den  begriff  mrp  tod  oder  der  Herrlichkeit 
gottes  kennt.  Dieselbe  wird  öfter  erwähnt  (z.  b.  Ex.  16,  10. 
24,  16  etc.),  sie  wohnt  auf  Sinai  (Ex.  24,  16),  später  im 
Stiftszelte  (Ex.  40,  34)  und  noch  später  im  tempel  zu  Jeru- 
salem (l.Reg.  8,  11).  Sie  erscheint  gewöhnlich  in  einer 
wölke  und  ist  nach  Ex.  24,  17  als  ein  feuerglanz  zu  den- 
ken; auch  die  erscheinung  im  brennenden  dornbusche  (Ex. 
3,  2)  ist  hieher  zu  ziehen  und  überhaupt  erscheint  im  A.T. 
gott  öfter  in  einem  lichtglanze  wie  feuer.  Zunächst  gehört 
dieser  lichtglanz  nur  den  himmlischen  wesen  an,  da  aber 
an  verschiedenen  stellen  auch  von  einem  sansr  tod  oder 
einer  herrlichkeit  Israels  die  rede  ist  (cf.  Jes.  5,  13.  17, 
3.4.  Mich.  1,15)  und  von  einem  ms«  TOD  (Jes.  8,  7), 
so  wird  man  nach  obigen  andentungen  nicht  anstehen  dür- 
fen auch  darunter  einen  lichtglanz  zu  verstehen,  welcher 
der  arischen  inajestät  der  Parsen  entspricht*).  Auch  der 
name  "]3~;5  (Num.  34,  25)  mufs  als  hieher  gehörend  er- 
wähnt werden. 

Eine  frage  von  grofsem  interesse  wäre:  von  welchem 
volke  diese  lehre  von  der  göttlichen  und  königlichen  ma- 
jestät  ausgieng,  ob  von  einem  indogermanischen  oder  semi- 
tischen? Dafs  die  anschauung  im  alten  semitischen  Orient 
schon  verbreitet  war,  werden  die  vorstehenden  bemerkun- 
gen  gezeigt  haben,  dafs  sie  sich  aber  auch  an  indische 
Vorstellungen  unschwer  anknüpfen  läf6t,  haben  wir  gleich- 
falls gesehen.  Dieselbe  frage  kehrt  bei  gar  mancher  my- 
thologischen und  sprachlichen  anschauung  der  alten  Bäk- 
trier  wieder  und  es  ist  nach  meiner  ansieht  noch  zu  früh, 
um  darauf  mit  bestimmtheit  zu  antworten,  wir  werden  uns 
einstweilen  noch  begnügen  müssen  das  hier  einschlagende 
material  zu  sammeln  in  der  hoffnung,  dafs  es  uns  seiner 


* )  Cf.  auch  J.  A.  Danzii  Schechina  cum  piis  cohabitans  in  Meoscheu » 
Novum  Testamentuni  ex  Talmude  ülustratum.  Ich  verdanke  die  kenntnifa 
dieser  abhandlung  der  gütigen  mittheilung  des  herrn  prof.  Delitzsch. 


Digitized  by  Google 


39  Ü  Spiegel 

zeit  einen  schritt  weiter  führen  wird  in  die  so  dunkle  ge- 
schiente der  ältesten  menschheit. 

Fr.  Spiegel. 


Die  uamen  der  himmelsgegenden  im  alt- 

baktrischen. 

Hebräer  und  Inder  gehen  bekanntlich  bei  der  beneu- 
nung  der  himmelsgegenden  von  derselben  anschauung  aus. 
Bei  den  Hebräern  ist  qedem  (von  qadam  vorne  sein) 
der  osten,  ä#ör  (eigentlich:  der  hintere  theil)  westen,  yä- 
mln  (rechte  seite)  süden,  sam'öl  (linke  seite)  norden. 
Ganz  entsprechend  ist  im  sanskrit  pürva,  pränk  (was 
vorne  ist)  der  osten,  dagegen  apänk,  packima  (was  rück- 
wärts ist)  westen,  daksina  (rechts)  Süden  und  uttara 
(links;  die  bedeutungen  b.  c.  im  petersburger  wörterbuche 
dürften  umzustellen  sein)  nördlich,  norden.  Woher  diese 
anordnung  im  hebräischen  kommt,  ist  längst  kein  geheim- 
nifs  mehr:  der  Hebräer  wandte  sich  beim  gebete  mit  dem 
gesiebte  nach  osten  und  von  diesem  Standpunkte  aus  be- 
zeichnete er  die  einzelnen  himmelsgegenden.  Es  ist  jetzt 
ziemlich  allgemein  angenommen,  dafs  bei  den  Indern  der- 
selbe grund  maisjxebeud  gewesen  sei.  —  Haben  die  alten 
Baktrier  die  himmelsgegenden  nach  denselben  anschauun- 
gen  benannt  wie  die  alten  Inder?  Man  hat  diese  frage  bis 
jetzt  bejaht,  aber  mehr  von  der  Voraussetzung  ausgehend, 
dafs  das  sauskrit  und  altbaktrische  so  ziemlich  identisch 
seien  als  im  anschlusse  an  die  Schriftwerke.  Einige  an- 
haltspunkte  zwar  glaubte  man  zu  haben,  so  in  dem  worte 
paourva  =  pürva,  welches  Burnouf  mit  „östlich"  über- 
setzt hat,  aber  man  lese  nur  seine  eigenen  bemerkungen 
nach  (Comm.  sur  le  Yacna  Not.  et.  Ecl.  p.  LXV  not.)  und 
man  wird  finden,  wie  zweifelhaft  ihm  selbst  die  sache  war; 
es  habeu  darum  alle  neuern  erklärer/ Windischmann,  Justi, 
Kossowicz,  um  von  mir  selbst  zu  schweigen)  diese  bedeu- 
tung  wieder  fallen  lassen,  paourva  heifst  in  der  that  stets 


Digitized  by 


die  namen  der  Himmelsgegenden  im  altbaktrischen. 


397 


„der  vordere ".  Es  scheint  ferner  an  einer  stelle  der  keil- 
inschriften  (J.  15)  ein  wort  parauva  vorzukommen,  das 
man  gewöhnlich  mit  „östlich"  übersetzt,  allein  die  bedeu- 
tung  ist  nur  aus  dem  zusammenhange  gerathen  und  das 
wort  selbst  ist  sehr  zweifelhaft  und  auf  dem  stein  ver- 
stümmelt, so  dafs  daraus  nichts  geschlossen  werden  kann. 
Die  wirklichen  altbaktrischen  namen  für  die  Himmelsge- 
genden kennen  wir  nun  aus  den  texten:  östlich  ist  us- 
actara,  westlich  daosatara  oder  daosactara*),  süd- 
lich rapithwitara  und  nördlich  apäkhtara.  Alle  diese 
Wörter,  das  letzte  ausgenommen,  sind  etymologisch  klar: 
es  sind  secundärbildungen  aus  usanh,  daosa  oder 
daosat,  das  dritte  wort  geht  in  ähnlicher  weise  auf  das 
thema  rapithwin  zurück« 

Das  wort  apäkhtara  hat  Burnouf  ( Commentaire  s. 
le  Yacna  Not.  et  Ecl.  p.  CXI)  auf  skr.  apänk  zurückge- 
führt und  es  läfst  sich  nicht  läugnen,  dafs  diese  ableitung 
auf  den  ersten  blick  viel  bestechendes  hat,  vor  allem,  weil 
sie  möglich  macht  in  -tara  dieselbe  endung  zu  sehen,  die 
zu  der  bezeichnung  der  übrigen  himmelsgegenden  verwen- 
det wird.  Allein  wenn  man  die  sache  näher  bedenkt,  so 
finden  sich  Schwierigkeiten:  apärik  heifst  im  sanskrit  zu- 
nächst rückwärts  gelegen  und  daraus  entwickelt  sich 
erst  die  bedeutung  westlich,  welche  dieses  wort  ebenso 
wie  apara,  packima  hat,  weil  es  dem  pränk,  pürva 
entgegengesetzt  ist.  Hiernach  müfste  apäkhtara  wie 
apasa  (das  Justi  wohl  mit  recht  mit  skr.  apänlc  zusam- 
mengestellt hat)  zunächst  „rückwärts"  bedeuten  und  dar- 
aus erst  die  bedeutung  „nördlich"  sich  entwickelt  haben, 
es  würden  also  die  Eränier  sich  mit  dem  gesiebte  gegen 
Süden  gewendet  haben,  als  sie  die  bezeichnungen  der  him- 
melsgegenden festsetzten;  eine  behauptung,  die  sich  nicht 
im  mindesten  wahrscheinlich  machen  läfst.    Ein  weiterer 


*)  Beide  formen  sind  durch  handsebriften  gestützt,  die  letztere  noch 
durch  die  huzväreschfonn  dosactarün,  man  würde  ihretwegen  ein  thema 
daosat  annehmen  müssen. 


398 


Spiegel 


gegengrund  lfifst  sich  aus  den  eränischen  sprachen  selbst 
hernehmen,  im  neupersischen  finden  wir  das  wort  akhtar, 
gestim,  ebenso  im  armenischen  akhtarkh  (buou  augurio, 
presagio)  dann  akhtaräkkh  le  passione  naturalis  genio, 
natura;  akhtarmol  genetliaco  endlich  apakhtarkh 
funesto,  mal  augurio.  Im  huzväresch  und  pärsi  heifsen 
duäzdah  akhtar  die  zwölf  zeichen  des  thierkreises,  haft 
awäkhtar  dagegen  die  sieben  planeten.  Man  sollte  nun 
denken,  dieses  wort  akhtar  müsse  doch  auch  irgendwo 
herkommen  und  könne  von  apäkhtara  nicht  getrennt  wer- 
den. Es  wird  für  dieses  wort  akhtar  ein  alter  Vorgänger 
akhtara  angenommen  werden  müssen  und  eine  ableitung 
dieses  wortes  fällt  nicht  schwer,  die  von  J.  Schmidt  (die 
Wurzel  ak  p.  83)  versuchte  zurückführung  auf  ak  und  die 
nahe  Verbindung  mit  skr.  aktu  griech.  dxrip  scheint  mir 
vollkommen  zu  genügen.  Akhtara  hiefse  in  den  eräni- 
schen sprachen  glücksgestirn  überhaupt,  dann  besonders 
das  zeichen  des  zodiacus,  entgegengesetzt  wäre  apäkh- 
tara (gebildet  wie  apakhsathra)  dann  das  ungiücksge- 
stirn,  der  planet.  Daraus  würde  dann  die  benennung 
apäkhtara  für  norden  folgen:  es  ist  die  gegend,  wo  keine 
glück8gestime  stehen. 

Fr.  Spiegel. 


bakhtar  und  khävar  im  neupersischen. 

In  einem  sehr  engen  Verhältnisse  zu  dem  eben  bespro- 
chenen apäkhtara  scheint  auch  neup.  bäkhtar  zu  ste- 
hen. Nach  Vullers  bedeutet  das  wort  1)  occidens,  2)  oriens, 
und  ganz  ähnlich  khävar:  1)  oriens,  2)  occidens.  Ueber 
diesen  sonderbaren  gegensatz  der  bedeutungen  hat  schon 
Kückert  gesprochen  (zeitschr.  d.  d.  morgenl.  ges.  X,  166), 
so  sonderbar  er  aber  auch  sein  mag,  er  läfst  sich  nicht 
blos  durch  die  Versicherungen  der  einheimischen  Wörter- 
bücher,  sondern  auch  durch  den  gebrauch  der  dichter, 


Digitized  by  Googl 


bakhlar  und  khavar  im  neupcrsischen. 


namentlich  Firdosis,  vollständig  erweiseu.  Ueber  den  grund 
dieser  Vereinigung  so  verschiedener  bedeutungen  in  einem 
worte  wird  uns  nur  die  etymologie  belehren  können,  denn 
die  grundbedeutungen  der  beiden  obengenannten  Wörter 
müssen  offenbar  solche  sein,  aus  welchen  sich  beide  ent- 
gegengesetzte  bedeutungen   entwickeln    konnten.  Ueber 
bakhtar  hat  früher  schon  Burnouf  gesprochen  (1.  c.  p.CXI 
flg.)  und  er  läist,  wie  später  Vullers,  die  möglichkeit  of- 
fen, dafs  das  wort  vermittelst  der  pärsiform  awäkhtar 
auf  altbaktr.  apäkhtara  zurückgeführt  werden  könnte. 
Allein  wenn  man  dies  lautlich  auch  zugeben  kann,  die  be- 
deutung  bietet  unübersteigliche  hindernisse  —  wie  soll  aus 
der  bedeutung  „norden"  plötzlich  „osten"  oder  „westen" 
geworden  sein?  Wie  ich  glaube  hängt  das  wort  zwar  mit 
akhtar,   nicht  aber  mit  apäkhtara  zusammen  und  ist 
nur  aus  dem  neueräuischen  zu  erklären.  Nicht  selten  trifft 
man  im  neupersischen  Wörter,  welche  eigentlich  mit  einer 
präposition  znsammengesetzt    sind.     So    haben  pinhän 
verborgen,  pagäh  morgens,  morgendämmerung  die  präp. 
ba  in  ihrer  alten  pärsiform  erhalten,  zibün  rückwärts  die 
präp.  az,  bakhrad  verständig  die  präp.  bä  mit.  An  letz- 
teres wort  schliefst  sich  nun  auch  noch  bäkhtar  an,  heilst 
also  eigentlich:  „mit  glücksgestirnen  versehen",  dann  „osten 
und  westen".    Um  dies  begreiflich  zu  finden  mufs  man 
wissen,  dafs  die  alten  Eränier  die  himmelsgegenden  so  gut 
wie  alles  übrige  unter  die  beiden  entgegengesetzten  princi- 
pien   vertheilen.    Aus  norden  kommen  die  bösen  geister 
herbeigestürzt,  nach  dem  süden  hin  verschwinden  sie,  osten 
und  westen,  die  gegenden  wo  die  sonne  auf-  und  unter- 
geht, gehören  dem  guten  geiste  an.  In  diesen  beiden  him- 
melsgegenden müssen  sich  also  auch  die  glückbringenden 
gestirne  befunden  haben.  —  Für  khävar  scheint  mir  die 
sache  etwas  anders  zu  liegen.    Zwar  die  entgegengesetz- 
ten bedeutungen,  osten  und  westen,  lassen  sich  auch  hier 
beweisen.  Obwohl  khävar  bei  Firdosi  bestimmt  „westen" 
bedeutet,  so  findet  es  sich  doch  namentlich  von  gegenden 
gebraucht,  die  nun  einmal  nicht  im  westen  sondern  im 


Digitized  by  Google 


400  Spiegel 

osten  liegen.  Eine  ableitung  für  das  wort  in  den  ältero 
sprachen  zu  finden,  ist  mir  bis  jetzt  nicht  gelungen,  auch 
mit  huzv.  ■jNTPfiK  scheint  mir  das  wort  nicht  zusammen- 
gestellt werden  zu  dürfen,  wie  man  wohl  geglaubt  hat,  die 
lautlichen  Schwierigkeiten  scheinen  mir  unüberwindlich. 
Nur  im  armenischen  findet  sich  das  ganz  gleichlautende 
khavar,  welches  dasselbe  wort  sein  mufs  und  „finsternifs" 
bedeutet.  Diese  bedeutung  scheint  mir  nun  die  grundbe- 
deutung  zu  sein ;  die  sonne  kommt  aus  der  finsternifs  ber-v 
aus  und  geht  wieder  in  dieselbe  zurück,  man  wird  also 
den  ausdruck  sowohl  für  osten  als  für  westen  gebrauchen 
können. 

Aus  diesen  Untersuchungen  geht  nun  hervor,  dafs  das 
eränische,  ebenso  wie  die  mehrzahl  der  übrigen  indoger- 
manischen sprachen,  in  der  bezeichnung  der  himmelsge- 
genden  mit  dem  sanskrit  nicht  übereinstimmt.  Es  sind 
nur  zwei  falle  denkbar:  entweder  die  Himmelsgegenden  wa- 
ren noch  nicht  fest  bestimmt  als  die  Indogermanen  sich 
trennten  und  jedes  volk  hat  sich  später  eigene  bezeich- 
nungen  erfunden.  Für  diese  ansieht  könnte  es  nun  na- 
mentlich sprechen,  dafs  auch  Inder  und  Eränier  in  der  be- 
zeichnung der  Himmelsgegenden  nicht  übereinstimmen,  wo- 
nach dieselben  also  auch  in  der  arischen  periode  noch  nicht 
fest  bestimmt  gewesen  wären.  Die  Inder  hätten  demnach 
ihre  bezeichnungen  selbständig  erfunden  oder  auch  durch 
entlehnung  erhalten,  entweder  von  den  Semiten  oder  von 
den  Aegypten!,  die  nach  Plutarch  (de  Is.  et.  Os.  32)  die- 
selbe anschauung  gehabt  haben.  Es  ist  aber  auch  die 
zweite  möglichkeit  denkbar  dafs  diese  bezeichnungen  wirk- 
lich schon  in  der  urzeit  festgesetzt  wurden  und  die  mei- 
sten indogermanischen  Völker  dieselben  nur  vergessen  ha- 
ben. In  dieser  ansieht  mufs  uns  bestärken,  dafs  gerade 
das  celtische  —  also  derjenige  zweig  der  indogermanischen 
sprachfamilie,  der  sich  am  frühesten  abgetrennt  hat  —  aufs 
schönste  mit  dem  sanskrit  übereinstimmt.  Vgl.  Pictet  Ori- 
gines  II,  495  und  die  noch  ausfuhrlicheren  mittheilungen 
bei  Pott  zählmethode  p.  261  flg.    Vollkommen  erledigt  ist 


Digitized  by  Google 


tt>enta.  401 

aber  die  sache  auch  hiermit  noch  nicht  und  bedarf  noch 
fernerer  Untersuchung. 

Fr.  Spiegel. 


gpen'ta. 

Die  bedeutnngen  des  in  der  Überschrift  genannten  Wor- 
tes im  altbaktrischen  sind  in  Justis  Wörterbuche  ganz  rieh« 
tig  entwickelt,  blos  vom  Standpunkte  der  Sprachverglei- 
chung aus  erlaube  ich  mir  nocl)  einige  Zusätze  zu  machen. 
Die  ableitung  des  Wortes  epenta  ist  klar:  es  ist  mit  dem 
suffixe  ta  aus  der  wurzel  9p an  abgeleitet,  welche  selbst, 
nach  cl.  8  flectirt,  einmal  (Yt.  21,  4)  im  Avesta  vorkommt. 
Dafs  vor  t  ein  schliefsendes  n  abgeworfen  werde,  ist  im 
avesta  noch  viel  weniger  durchgreifende  regel  als  im  sans- 
krit,  wie  dies  Wörter  wie  granta,  avakanta  u.  a.  m. 
beweisen.  Ueber  die  bedeutung  ist  die  tradition  einstim- 
mig: sie  übersetzt  cpan  durch  afzüdan,  vermehren,  und 
epenta  durch  afzünlk  vermehrend.  Das  letztere  wort 
wird  an  einigen  stellen  weiter  dahin  erklärt:  ein  vermeh- 
rer sei,  der  aus  einer  sache  deren  viele  mache,  demnach 
wäre  epenta  in  der  bedeutung  eines  part.  perf.  act  auf- 
zufassen. Es  ist  längst  bemerkt  worden,  dafs  ein  unserem 
eperita  ensprechendes  afzün  oder  afzüt  auf  den  münzen 
der  Sasäniden  als  bei  wort  der  könige  neben  gadman  (= 
qharenanh)  majestät,  vorkommt.  Die  Säsäniden  rühmten 
sich  mitbin  ebensowohl  als  spätere  abendländische  könige 
allzeit  mehrer  des  reiches  zu  sein.  Der  ausdruck  epenta 
und  sein  späteres  äquivalent  afzün  war  mithin  ein  ehren- 
titel,  der  den  höchsten  geistigen  und  irdischen  gewalten 
beigelegt  wurde,  und  es  begreift  sich  mithin  leicht,  wie  die 
bedeutung  „  vermehrend **  in  die  von  „ehrwürdig,  heilig" 
übergehen  konnte.  Dafs  wirklich  schon  die  Parsen  dem 
worte  eperita  diese  bedeutung  zutheilten,  erhellt  aus  den 
Schriften  Neriosenghs,  der  dasselbe  durch  guru  wieder- 

Beitrttge  s.  vgl.  sprachf.  V.  4.  26 


Digitized  by  Google 


402  Spiegel,  cpenta. 

giebt  und  die  amesa-cpehta  meist  amarä:  gurava: 
benennt.  Der  bedeutungsübergang  ist  also  ein  ganz  ähn- 
licher wie  im  lat.  augustus  (vergl.  besonders  Corssen  in 
d.  zeitschr.  III,  269  fg.). 

Aus  dem  sanskrit  hat  man  cpenta  öfter  zu  erklären 
gesucht  und  hat  es  stets  auf  die  wurzel  cvi,  cu  zurück- 
geführt, welche  theils  „wachsen,  schwellen"  (Bopp),  theils 
„glänzen,  helle  sein*  (Benfey)  bedeuten  sollte.  Noch  nä- 
her liegt  aber  das  lautlich  vollkommen  entsprechende  cvan, 
das  sich  in  den  veden  einige  male  am  ende  von  composi- 
ten  findet,  wie  mätaricvan  in  der  mutter  schwellend  (cf- 
Roth  zu  Nir.  VII,  26)  durgrbhicvan.  Die  erklärung, 
welche  die  scholiasten  vou  cvan  geben,  stimmt  zu  der, 
welche  wir  oben  für  cpan  gefunden  haben.  Aus  dem  wei- 
tern kreise  der  indogermanischen  sprachen  schliefst  sich, 
wie  längst  bekannt,  slav.  sv$tu  und  lit.  ssventas  heilig 
an  cpenta  an,  auch  das  deutsche  hun,  hüne  (vgl.  Ger- 
land in  d.  zeitschr.  X,  275  flg.)  scheint  sich  mir  besser  an 
cvan  als  an  cvi  anzuschliefsen  *). 


*)  Dem  slnw.  avetü  entspricht  genau  zunächst  got.  svinths  (stark, 
gesund);  vgl.  Mikloeich  lex.  palaeo-elov.  s.  y.  eve.  tu.  anm.  d.  red. 

Fr.  Spiegel. 


Digitized  by  Google 


Leskien,  zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  403 


Zur  neusten  geschichte  der  slawischen 
Sprachforschung. 

In  nummer  347  (30.  dec.  186b)  der  Petersburger  Zei- 
tung (Peterburgskija  vedomosti)  erzählt  jemand,  der  sich 
in  Prag  aufgehalten  hatte,  unter  anderm  sein  letztes  ge- 
spräch  mit  dem  dortigen  professor  Hattala,  das  sich  auf 
Russland,  namentlich  auf  dessen  Stellung  zum  slawenthum 
bezog.  Nachdem  erwähnt  ist,  dafs  die  slawische  philolo- 
gie  den  russischen  gelehrten  sehr  verpflichtet  sei,  nament- 
lich Vostokov's  Verdienste  hervorgehoben  sind,  heifst  es 
weiter:  „Schleicher  (vormaligen  professor  an  der  Universi- 
tät Prag,  jetzt  in  Jena)  hält  er  (d.i.  Hattala)  für  einen 
sehr  oberflächlichen  philologen,  und  was  die  hauptsache 
ist,  kann  ihm  nicht  verzeihen,  dafs  er  das  slawen- 
thum von  oben  herab  behandelt,  als  ein  abgeleb- 
tes element.  Jetzt  ist  professor  Hattala  damit  beschäf- 
tigt, seine  lateinisch  geschriebene  abhandlung  zu  beenden 
mit  dem  zwecke,  die  fehler  und  unzuverlässigkeiten  (neveV- 
nosti)  nachzuweisen,  die  von  Schleicher  in  bezug  auf  sla- 
wische philologie  begangen  sind.  Da  er  den  von  unsern 
(d.  h.  den  russischen)  slawisten  (Sreznevskij ,  Biljarskij, 
Grigorovic)  erreichten  resultaten  gerechtigkeit  widerfahren 
läfst,  vermag  er  sich  auf  keine  weise  zu  erklären,  warum 
viele  bis  auf  die  gegen  wart  deutschen  gelehrten  den  Vor- 
zug geben,  sogar  in  solchen  fragen,  die  vorzugsweise  von 
russischen  oder  auch  gelehrten  andrer  slawischer 
Völker  gelöst  werden  könnten.  Professor  Hattala  glaubt, 
dafs  die  deutsche  Wissenschaft  sich  niemals  unparteiisch 
zum  slawenthum  verhalten  wird". 

Wir  schicken  diese  stelle  der  Petersburger  Zeitung 
der  besprechung  der  darin  angekündigten  schrift  voraus, 
weil  durch  sie  die  tendenz  und  der  eigentliche  zweck  die- 
ser letzteren  klar  genug  dargelegt  wird.  Der  titel  der 
Hattala'schen  schrift  lautet:  De  contiguarura  consonantium 
mutatione  in  linguis  slavicis  scripsit  Martinus  Hattala  (ex 

26  # 


104 


Leskien 


actis  reg.  scient.  societ.  Bohemicae.  Ser.  V.  tom.  XIV) 
Pragae  1865  (doch  erst  1867  erschienen).  Was  den  Vor- 
wurf gegen  die  deutsche  Wissenschaft  betrifft,  deren  Un- 
parteilichkeit in  der  ganzen  weit  anerkannt  ist,  so  können 
wir  den  füglich  auf  sich  beruhen  lassen.  Wenn  aber  herr 
Hattala  Schleicher  Verachtung  des  slawenthums  vorwirft, 
so  möchten  wir  ihn  aufmerksam  machen  auf  eine  stelle 
der  Schleicherschen  Schriften,  die  er,  der  diese  Schriften 
durchsucht  hat,  um  angriffspunkte  zu  finden,  sicher  kannte, 
aber  zu  ignoriren  für  gut  fand,  sprachen  Europas  p.  200: 
„Zu  diesem  echt  fiexivischen  und  alterthümlichen  formen- 
reichthum  gesellt  sich  noch,  oder  es  folgt  vielmehr  aus 
ihm,  eine  grofse  durchsichtigkeit  des  grammatischen  baues; 
aus  jeder  wurzel  erwächst  ein  weitverzweigter  Stammbaum 
von  ableitungen,  die  klar  als  solche  erkennbar  sind  und 
deren  jede  eine  bestimmte  beziehung  ausdrückt.  Frisch 
ist  noch  das  leben  im  slawischen  im  vergleich  mit 
unsern  abgelebten  sprachen  und  diese  fahigkeit,  ableitun- 
gen aller  art  zu  bilden  (das  nomen  ist  nicht  minder  le- 
benskräftig) ersetzt  den  mangel,  welcher  der  spräche  dar- 
aus erwächst,  dafs  sie  in  der  Zusammensetzung  viel  mehr 
gehemmt  ist,  als  namentlich  deutsch  und  griechisch a. 
Spricht  man  so  von  sprachen  und  Völkern,  die  man  für 
abgelebt  und  verfallend  hält?  Wunderbar  wäre  es  auch, 
wenn  herr  Hattala  nicht  gewufst  hätte,  dafs  Schleicher  in 
zwei  slawischen  sprachen,  im  böhmischen  und  russischen, 
schriftstellerisch  thätig  gewesen  ist;  er  citirt  sogar  p.  54, 
Um  144  eine  russische  abhandlung  von  Schleicher.  Hält 
man  es  denn  für  der  mühe  werth  in  sprachen  zu  schrei- 
ben, denen  oder  deren  trägern  man  keinen  cultureinflufs 
mehr  zugesteht?  Jene  äufserung  war  also,  um  kein  stär- 
keres wort  zu  brauchen,  sicher  nicht  unparteiisch.  Aber 
partei  oder  nicht,  sehen  wir,  worauf  es  vor  allem  ankommt, 
ob  Hattala  durch  seine  sebrift  die  Schleicherschen  for- 
schungen  beseitigt  und  etwas  besseres  an  deren  stelle  ge- 
setzt hat.  Erreichte  er  das,  so  wird  jeder,  und  Schleicher 
zuerst,  bereit  sein  das  verdienst  anzuerkennen. 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  405 


Hattala  meint  also,  in  der  bisherigen  indogermani- 
schen Sprachforschung  seien  die  consonanten  schlecht  weg* 
gekommen,  die  vocale  bevorzugt;  bei  diesen  hätten  die 
grainmatiker  allen  feinheiten  der  entwickelung  nachgespürt, 
die  Veränderungen  jener  kurz  behandelt.    Das  sei  unbe- 
rechtigt und  um  zu  zeigen,  wie  unberechtigt,  demonstrirt 
uns  Hattala  (p.  7)  die  sache  an  einem  beispiel:  im  deut- 
schen gibt  es  weit  mehr  consonanten  als  vocale,  folglich 
mufs  die  behandlung  der  consonanten  mehr  räum  einneh- 
men als  die  der  vocale.    Nun  hat  einmal  Schleicher  ein 
buch  geschrieben,  betitelt  „die  deutsche  spräche**,  in  dem 
aufscr  von  andern  dingen  auch  von  vocalen  und  consonan- 
ten die  rede  ist,  und  siehe  da,  die  vocale  werden  auf 
63  seiten,  die  consonanten  aber  nur  auf  etwas  über  20 
besprochen.    Herr  Hattala  ist  so  gütig  beizufügen,  dafs 
in  der  ersten  aufläge  des  compendiums  das  verhältniss 
doch  ein  etwas  besseres  sei,  da  auf  die  vocale  des  goti- 
schen 10,  auf  die  consonanten  15  Seiten  kommen.  Den 
werth  einer  solchen  rechnerei  überlassen  wir  dem  urtheile 
jedes  unbefangenen,  für  die  art  aber,  wie  man  beispiele 
nicht  wählen  soll,  ist  Hattala's  verfahren  lehrreich.  Schlei- 
cher's  buch  über  die  deutsche  spräche  soll  nach  des  Ver- 
fassers ausdrücklicher  bestimmung  ein  populäres  sein.  Ge- 
setzt auch,  die  deutschen  consonanten  verlangten  eine  zehn- 
mal genauere  wissenschaftliche  durchforschung,  als  ihnen 
bisher  zu  theil  geworden  ist,  wie  kann  man  sie  in  einem 
solchen  buche  erwarten?  Ferner  steht  in  der  vorrede  des- 
selben werkes:  „auf  mittelhochdeutsche  und  neuhochdeut- 
sche spräche  beschränkt  sich  mein  buch4*;  alles,  was  vom 
gotischen  oder  andern  älteren  Sprachperioden  darin  steht, 
dient  nur  zur  erläuterung  und  ist  auf  das  knappste  mafs 
beschränkt.    Wollte  man  also  aus  diesem  buche  das  bei- 
spiel wählen,  so  war  mittelhochdeutsch  und  neuhochdeutsch 
anzusehen.  Im  mittelhochdeutschen  gibt  es  22  vocale  und 
18  consonanten.    Herr  Hattala  wird  so  gut  wissen  wie 
andre  leute,  dafs  der  unterschied  des  mittelhochdeutschen 
vom  althochdeutschen  hauptsächlich  im  vocalsystem  zu 


Digitized  by  Google 


406 


Leskien 


suchen  ist,  dais  ferner  beim  Obergang  ins  neuhochdeutsche 
mit  jenen  18  consonanten  vielleicht  nicht  der  dritte  theil 
der  Veränderungen  vor  sich  gegangen  ist,  wie  mit  den 
22  vocaien,  die  auf  die  mannigfachste  art  verändert  sind; 
und  doch  verlangt  er,  die  consonanten  hätten  ausführlicher 
behandelt  werden  sollen.  Es  kam  ihm  eben  auf  ein  bei- 
spiel  an,  für  seine  zwecke  passend,  aber  sehr  unpassend 
war  es,  mit  der  wähl  eines  solchen  die  leser  täuschen  zu 
wollen.  Da  es  Hattala  doch,  zunächst  um  das  slawische 
zu  thun  war,  ist  es  wohl  erlaubt  zu  fragen,  warum  er 
nicht  das  altbulgarische  im  Schleicherschen  compendium 
dieser  zählmethode  unterworfen  hat.  Der  grund  ist  ein- 
fach: in  diesem  buche  sind  die  altbulgarischen  vocale  auf 
14  Seiten,  die  consonanten  auf  19,  in  der  zweiten  aufläge 
(die  vor  Hattala  s  schrift  erschienen  ist)  jene  auf  16,  diese 
auf  20  Seiten  behandelt.  Diese  zahlen  passten  nicht,  also 
wurden  sie  verschwiegen. 

Doch  genng  von  dieser  unnützen  seitenzählerei ;  sehen 
wir  uns  um  nach  den  principien,  die  Hattala  bei  seiner 
behandlung  der  consonanten  anzuwenden  gedenkt.  P.  7 
wird  uns  zweck  und  Inhalt  der  schrift  kurz  angegeben: 
de  mutationibu8  consonantium  imprimis  contiguarum  seu 
quarura  binae  aut  plures  colliduntur  in  linguis  slavicis 
quaestionem  instituere  et  quidem  eo  diligentiorem,  quo  vi- 
cissitudines  illae  et  frcquentiores  sunt  ceteris  raajorisque 
momenti  et  quo  facilius  demonstrari  potest,  Schleicherum 
ipsum  in  iis  explanandis  parum  profecisse,  quamvis  etiam 
in  linguis  slavicis  comparandis  merito  magna  vigeat  aucto- 
ritate.  Man  könnte  hier  versucht  sein  zu  fragen,  in  wel- 
chem buche  denn  bis  jetzt  Schleicher  unternahm  die  sämmt- 
lichen  consonantenverbindungen  sämmtlicher  slawischer 
sprachen  zu  behandeln,  es  hätte  gerechter  weise  doch  we- 
nigstens heifsen  müssen  „in  palaeobulgaricis  explanandis", 
da  sich  Schleichers  gröfsere  arbeiten  über  das  slawische 
auf  das  altbulgarische  beschränken.  Allein  wollte  man  mit 
solchen  fragen  an  die  Hattala'schen  behau ptungen  kommen, 
so  wäre  des  fragens  kein  ende,  und  wir  werden  gleich 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung. 


weiter  sehen,  wie  herr  Uattala  es  versteht,  sich  den  kämpf- 
platz  zu  seinem  vortheil  einzurichten. 

Er  erklärt  nämlich  (p.  7  u.  w.),  die  zeit  sei  noch 
nicht  gekommen,  bei  der  erklärung  der  consonanten Ver- 
hältnisse und  der  andern  eigenthümlichkeiten  der  slawi- 
schen sprachen  mehr  die  Übrigen  indogermanischen  spra- 
chen zu  rathe  zu  ziehen,  als  die  slawischen  selber  zu 
durchforschen.     Dann   folgt  eine  auslassung  gegen  die 
Schleichersche  methode,  die  formen  der  einzelsprachen  auf 
ihre  grundformen  zurückfuhren  und  Hattala  beehrt  diese 
unter  heranziehung  einiger  stellen  aus  Ovid,  Cicero,  8e- 
neca  mit  dem  titei  monstra.    Wir  können  uns  nicht  ent- 
halten hier  wieder  eine  unbequeme  frage  aufzuwerfen:  wem 
ist  es  je  eingefallen,  die  eigenthümlichkeiten  des  sla- 
wischen aus  dem  sanskrit  oder  dem  deutschen  oder  allen 
übrigen  indogermanischen  sprachen  lernen  zu  wollen.  Eins 
ist,  einzelne  sprachen  lernen  und  ihre  eigenthümlichkeit 
erforschen,  etwas  anderes,  deren  entwickelung  aus  der  ge- 
meinsamen grundsprache  bis  zu  dem  punkte,  wo  ihr  in- 
dividuelles leben  anfängt,  verfolgen  und  darstellen.  Wenn 
die  zeit  dazu  auch  nicht  gekommen  ist,  waren  alle  arbei- 
ten Bopp's  und  seiner  nachfolger  vergebens.    In  der  that 
kam  es  Hattala  auch  nur  darauf  an,  Schleicher's  bestre- 
bungen  in  einem  falschen  lichte  darzustellen.    Sowohl  im 
compendium  als  auch  in  der  „formenlehre  der  kirchensla- 
wischen spräche"  handelt  es  sich,  in  jenem  einzig,  in  die- 
ser wesentlich  darum,  das  verhältniss  der  altbulgarischen 
laute  zu  den  ursprünglich  indogermanischen  festzustellen. 
Das  compendium   behandelt  seinem  zwecke  angemessen 
nur  diejenigen  lautgesetze  des  altbulgarischen,  die  man 
kennen  mufs,  um  von  jenem  Verhältnisse  die  richtige  an- 
schauung  zu  gewinnen.    Und  doch  thut  herr  Hattala  so, 
als  müfsten  in  den  erwähnten  werken  die  sämmtlichen  ge- 
setze  sämmtlicher  consonantenverbindungen  aller  slawischen 
sprachen  zu  finden  sein.    Sein  boden  sind  die  consonan- 
tenveränderungen  innerhalb  der  besonderen  entwickelung 
der  slawischen  sprachen,  diesen  boden  hütet  er  sich  sorg- 


408 


Leskien 


fältig  zu  verlassen,  sein  gegner  aber  steht  auf  einem  ganz 
anderen  und  den  vermag  er  nur  zu  treffen,  wenn  er  ihn 
erst  noch  seinem  sinne  zustutzt.  Daher  jene  mit  classi- 
schen  citaten  gewürzten  tiraden  gegen  die  Schleicherschen 
grundformen.  Wie  aber,  auf  p.  12  erklärt  Hattala,  auch 
er  brauche  zuweilen  jene  monstra,  nur  mit  dem  vorbehält: 
er  sei  weit  entfernt,  den  leser  überreden  zu  wollen,  illas 
unquam  prorsus  ita,  ut  a  me  eflfictae  sunt,  in  usu  fuisse. 
Contra  eztremum,  quod  hac  ratione  postulandum  mihi  vi- 
detur,  in  eo  consistit,  ut  conoedatur,  formas  vocum  super- 
stites  aut  vigentes  duntaxat  eatenus  rite  reductas  esse  ad 
pristinas,  quatenus  de  illis  agitur.  Vortrefflich,  aber  wo 
steht  denn  geschrieben,  dafs  Schleicher  je  etwas  anderes 
für  seine  erschlossenen  formen  verlangt  hat?  Wenn  man 
z.  b.  sagt,  vom  altbulg.  s$da.  sei  die  grundform  sandämi, 
bat  man  damit  etwa  behauptet,  die  Indogermanen  b&tten 
vor  der  Völkertrennung  in  ihrer  spräche  das  wort  san- 
dämi gehabt.  Dies  sandämi  ist  weiter  nichts  und  soll 
weiter  nichts  sein  als  der  kurze  ausdruck,  gewisser  mafsen 
die  formel,  für  das,  was  sonst  durch  den  langen  satz  aus- 
zudrücken wäre:  89 da.  kommt  von  einer  wurzel  sad,  die 
im  praesensstamme  nasalirt  wird;  die  personalendung  der 
ersten  person  hat  im  slawischen  den  auslautenden  vocal 
verloren,  der  so  in  den  anlaut  getretene  nasal  geht  mit 
dem  vorhergehenden  vocal  in  einen  nasalvocal  über.  Dies 
ist  so  klar,  dafs  es  bei  Hattala  sicher  nicht  mangel  an 
Scharfsinn  war,  wenn  er  die  Wahrheit  nicht  erkannte.  Dafs 
übrigens  unter  den  erschlossenen  formen  eine  grofse  zahl 
solcher  ist,  die  wirklich  so,  wie  sie  erschlossen  sind,  von 
den  Indogermanen  gesprochen  wurden,  bedarf  keines  be- 
weises,  und  wer  nicht  glauben  will,  dafs  die  Indogermanen 
einmal  den  wolf  varkas  genannt  haben,  obwohl  das  wort 
so  in  keiner  spräche  vorkommt,  der  mag  von  der  indo- 
germ.  Sprachforschung  fern  bleiben.  Herr  Hattala  rühmt 
sich  überdies  in  seiner  Verachtung  der  Schleicherschen  me- 
thode  mit  bedeutenden  Sprachforschern  übereinzustimmen. 
In  diesen  tagen  ist  ein  buch  erschienen  („Wörterbuch  der 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschieht«  der  slawischen  Sprachforschung.  409 

indogerm.  grundsprache  in  ihrem  bestände  vor  der  vol- 
kertrennung  von  F.  C.  August  Fick.  Mit  einem  Vorwort 
von  prof.  dr.  Theodor  Benfey"),  in  welchem  geradezu  der 
versuch  gemacht  ist,  die  indogermanische  grundsprache 
zu  reconstruiren.  Niemand,  der  die  geschiente  unsrer  dis- 
ciplin  innerhalb  der  letzten  Jahrzehnte  kennt,  wird  in  dem 
so  angekündigten  werke  eine  parteigängerei  för  Schleicher 
vermuthen.  Also  gibt  es  auch  noch  andre  leute,  die  von 
den  grundformen  etwas  halten  und  herr  Hattala  hätte 
in  der  verurtheilung  derselben  etwas  vorsichtiger  sein 
können. 

Eine  lange  note  zu  den  bemerkungen  über  die  grund- 
formen (p.  10,  n.  24)  erfordert  auch  von  unsrer  Seite  einige 
anmerkungen.  In  derselben  macht  Hattala  Schleicher  ei- 
nen grofsen  Vorwurf  daraus,  dais  dieser  nicht  seine  in  ei- 
ner abhandlung  über  den  ablativ  im  slawischen  und  litaui- 
schen (casopis  mus.  kral.  cesk.  1857  und  58)  ausgespro- 
chene ansieht  angenommen  hat,  nach  der  die  genitive  der 
a- Stämme  dieser  beiden  familien  ursprüngliche  ablativfor- 
men sein  sollen,  während  Schleicher  sie  für  ursprüngliche 
genitive  hält,  vlüka  für  entstanden  aus  *vlükasja.  Lei- 
der ist  mir  die  citierte  abhandlung  nicht  zugänglich,  in 
der  note  holt  Hettala  seinen  beweis  aus  der  pronominalen 

declination  her:  aus  varkasja  hätte  im  slaw.  vlukoso 
oder   vlükosa  werden  müssen,  da  aufser  togo,  cego 

auch  ceso,  ciso  oder  cisa  gebraucht  werden.  Auch 
Miklosich  vergl.  gramm.  III,  4  ist  der  ansieht,  dafs  *vlü- 
kasja  zu  *vlükogo  geführt  haben  würde.  Der  schlufs 
scheint  mir  übereilt.  Aus  ursprünglichem  varkasja  hätte 
nach  slawischen  sonst  allgemein  geltenden  lautgesetzen 
*vlükosi,  "vluköSi,  aus  tasja  ebenso  tosi  oder  tüäi 
werden  müssen.  Bei  der  herleitung  von  togo  aus  tasja 
nimmt  man  also  zwei  unregelmäfsigkeiten  an,  einmal  die 
•erhaltuug  des  vollen  vocals  im  auslaut,  dann  den  Über- 
gang von  sj  in  g  oder,  wie  Schleicher  compend.  2.  aufl. 
p.  628  will,  den  Übergang  von  j  in  g  mit  assimilation  des 
s.   Schleicher  stützt  diese  vermuthung  durch  altbulgari- 


Digitized  by  Google 


410 


Leskien 


sehe  formen  wie  paraskevgij  =  nanctoxtvi]  und  durch 
beispiele  aus  russischen  dialekten,  die  zuweilen  j  durch  g 
ersetzen.  Schleicher  wird  selbst  einräumen,  dafs  diese  bei- 
spiele nicht  sehr  beweiskräftig  sind,  zumal  da  bei  dem 
sonst  ganz  wie  tu  declinirten  pronomen  ci-to  dieselbe 
lautverbindung  sj  durch  s  ersetzt  wird  und  auch  hier  auf- 
fallender  weise  der  volle  vocal  im  auslaute  bleibt.    Zu  al- 
lem dem  kommt  nun  noch  das  litauische,  dessen  pronomi- 
nale declination,  sonst  ganz  der  slawischen  entsprechend, 
eine  ähnliche  genitivform  gar  nicht  kennt;  der  gen.  von 
täs  lautet  tö  wie  beim  nomen  (vilko).    Es  liegt  daher 
nahe,  das  slawische  togo,  ciso  für  jüngere  bildungen  zu 
halten,  durch  die  das  slawische  die  verlornen  genitive  der 
pronomina  ersetzt  hat,  für  ncubildungen,  die  bis  jetzt  nicht 
erklärt  sind.    Wie  die  Sachen  jetzt  stehen  und  darauf 
kommt  es  hier  zunächst  an,  läfst  sich  aus  den  formen 
togo,  ciso,  die  selber  dunkel  sind,  nicht  der  beweis  her- 
holen, dafs  nominale  genitive  wie  vlüka  nicht  aus  var- 
kasja  entstehen  konnten.    Wenn  man  vlüka  und  vllko 
für  wirkliche  geuitive  hält,  mufs  man  natürlich  den  ausfall 
von  sj  schon  in  die  zeit  der  litauisch -slawischen  grund- 
sprache  verlegen.    Die  möglichkeit  einer  solchen  erschei- 
nung  läfst  sich  vorläufig,  d.  h.  bis  zu  dem  Zeitpunkte,  wo 
wir  eine  systematische  vergleichung  der  litauischen  und 
slawischen  familie,  mit  andern  worten  die  reconstruetion 
der  litauisch-slawischen  grundsprache  besitzen,  nur  vermu- 
then,  nicht  beweisen,  und  deswegen  steht  im  Schleicher- 
schen  compendium  „wahrscheinlich  aus  varkasja",  mehr 
nicht.    Herrn  Hattala's  theorie  vom  ablativ  ist  auch  nur 
eine  verrnuthung,  die  wahrlich  dadurch  nicht  an  Sicher- 
heit gewinnt,   dafs   auch  das  sanskrit,  wie   in  der  ci- 
tierten  note  bemerkt  wird,  einen  ablativ  der  masculinen 
und  neutralen  a-stämme  besitzt,  und  dadurch  sehr  un- 
wahrscheinlich wird,  dafs  das  deutsche,  und  dieses  haben* 
wir  doch  bei  fragen  aus  dem  litauischen  und  slawischen 
zuerst  zu  rathe  zu  ziehen ,  den  alten  ablativ  sicher  verlo- 
ren hat.    Im  deutschen  hat  dieser  casus  seine  funetion  an 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  411 

genitiv,  dativ  und  Instrumentalis  abgetreten,  und  die  syn-* 
taktischen  Verhältnisse  im  litauischen  und  slawischen  spre- 
chen nicht  gegen  eine  ähnliche  annähme  auch  für  diese 
sprachen. 

Wir  sind  mit  der  erwähnten  note  noch  nicht  fertig. 
Uattala  findet  den  grund,  dafs  seine  ansieht  vom  slawi- 
schen ablativ  keinen  anklang  gefunden  hat,  in  der  heut 
zu  tage  bestehenden  ungebührlichen  Vernachlässigung  der 
syntax,  und  meint  Schleicher  damit  zu  verhöhnen,  wenn 
er  anführt,  dafs  dieser  in  der  vorrede  seiner  litauischen 
grammatik  die  behandlung  der  syntax  in  Ostermeyer's  li- 
tauischer grammatik  (Königsberg  1791)  lobt.  Dafs  nicht 
alle  bücher,  die  heute  oder  gestern  geschrieben  sind,  etwas 
taugen,  hoffen  wir  noch  zu  zeigen  und  dafs  ein  buch  von 
1791  ein  lob  verdienen  kann,  bedarf  keiner  weiteren  be- 
merkung.  Es  kommt  uns  nur  darauf  an  zu  constatiren, 
dafs  herr  Hattala  eine  entstellung  der  thatsachen  auch 
hier  nicht  scheut.  Bei  Schleicher,  litauische  grammatik 
p.  IX,  heilst  es  nämlich:  „bei  ausarbeitung  der  syntax 
fand  ich  eine  gute  stütze  an  Ostermeyer's  litauischer 
grammatik  (Königsberg  1791)  und  an  Curtius  griechischer 
schulgrammatik.  Beide  werke  haben  im  ganzen  und  gro- 
fsen  dieselbe  behandlung  und  anordnung  des  Stoffes  und 
zwar  diejenige,  welche  nach  meiner  meinung  die  einzig 
verständige  und  zweckdienliche  ist;  es  wird  nämlich  alles 
philosophische  wesen  ferne  gehalten,  dafür  aber  findet  man 
die  erscheiuungeu  in  lichtvoller  Ordnung  dargelegt".  Dann 
folgt  eine  auseinaudersetzung  über  philosophisches  Unwesen 
in  der  grammatik.  Aus  der  fassung  der  stelle  mufs  aber 
jedem  klar  sein,  dafs  mindestens  eben  so  viel  von  Curtius 
als  von  Ostermeyer  die  rede  ist,  und  das  nennt  herr  Hat- 
tala die  grammatik  Ostermeycr's  miris  laudibus  praedi- 
care. 

Herr  Hattala  kann  es  nicht  lassen  au  passenden  und 
unpassenden  stellen  alles  auszuschütten,  was  er  auf  dem 
herzen  hat,  so  tischt  er  uns  hier  in  derselben  unendlichen 
note,  man  begriffe  nicht  warum,  vermuthete  man  nicht, 


Digitized  by  Google 


412 


Leskien 


es  käme  ihm  nur  darauf  an  seinem  zorne  gegen  Schleicher 
irgendwo  luft  zu  machen,  einen  alten  irrthum  von  ihm 
selber  auf,  dessen  aufdeckung  durch  Schleicher  ihm  sehr 
misfallen  hat.    Hattala  hatte  nämlich  in  seiner  „Srovna- 
vaci  mluvnice  jazyka  öeskeho  a  slovanskebo  "  §.  160  ge- 
sagt: „ob  ein  einziger  vocal  als  wurzel  angesehen  werden 
darf,  ist  nicht  leicht  zu  entscheiden.    Bisher  scheint  nur 
i  im  lat.  i  r  e  eine  rein  vocalische  wurzel  zu  sein,  dem  ent- 
spricht bei  uns  id  im  slov.  id-em  und  is-t'  statt  id-t', 
cech.  jd-u  statt  id-u  und  ji-ti,  cyr.  i-ti  statt  id-ti  etwa 
wie  jato  (speise)  statt  jad-to  von  jad-jasti,  cech.  jed- 
-jisti".    Schleicher  in  einer  ausfuhrlichen  und  anerken- 
nenden recension  des  werkes  (beitr.  I,  245)  erklärte  es  für 
unmöglich,  id  als  wurzel  anzusehen,  da  aus  einem  infinitiv 
id-ti  nach  slawischen  lautgesetzen  hätte  is-ti  werden 
müssen,  wie  aus  jad  jasti,  es  sei  also  auch  im  slawi- 
schen i  die  wurzel,  id  das  resultat  einer  Stammbildung. 
Hattala  gibt  das  jetzt  zu,  aber,  fahrt  er  fort,  Schleicher 
hat  sich  noch  gröber  geirrt  als  ich,  da  er  ja  selbst  im 
compendium  (1.  aufl.  p.  287  „es  finden  sich  folgende  laut- 
gestaltungcn  der  wurzeln:  1)  vocal,  d.  h.  genau  genommen, 
spir.  lenis  -+-  vocal u )  die  existenz  rein  voealiseber  wurzeln 
leugnet.    Hier  ist  wieder  mit  jener  schon  bekannten  ge- 
schicklichkeit  der  kämpf  auf  ein  ganz  anderes  feld  hinüber 
gespielt.    War  denn  bei  Hattala  in  seiner  theorie  von  itt 
etwa  vom  spir.  lenis  die  rede,  ist  ihm  nicht  hinterher  erst 
eingefallen,  dafs,  scharf  gefafst,  ein  vocal  als  solcher  allein 
nicht  ausgesprochen  werden  kann?  Ist  es  aber,  weil  dies 
feststeht,  verboten,  von  vocalischera  anlaut  und  rein  voca- 
lischen  wurzeln  zu  reden;  ist  nicht  vielmehr  stets,  wenn 
man  von  solchen  redet;  der  anlautende  spir?  lenis  still- 
schweigend vorausgesetzt,  der  Widerspruch  also  zwischen 
Schleicher's  behauptungen  beitr.  I  p.  253  und  comp.  p.  287 
ein  blofs  scheinbarer?  Doch  es  handelt  sich  hier  noch  um 
eine  allgemeinere  frage.    Obwohl  Hattala  die  entstehung 
von  iti  aus  id-ti  aufgibt,  behauptet  er  doch,  aus  den  laut- 
gruppen  dt,  tt  könne  durch  elision  t  werden.  Er  findet  den 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  413 

beweis  in  dem  bereits  angeführten  einzigen  worte  jato, 
das  an  einer  einzigen  stelle  des  codex  suprasliensis  vor- 
kommt; in  andern  quellen  steht  das  zu  erwartende  jasto, 
und  allgemein  gebräuchlich  ist  das  daraus  weiter  gebildete 
jastije.  Miklosisch  verweist  bei  jato  auf  utro,  nach 
ihm  von  der  wurzel  us,  grundform  also  austram.  Der 
fall  ist  ein  andrer,  denn  hier  wäre  ursprüngliches  8  vor  t 
weggefallen,  und  überdies  ist  die  herleitung  eine  blofse 
vermuthung,  deren  bedenken  hier  nicht  weiter  verfolgt  zu 
werden  brauchen.  Was  bedeutet  also  das  eine  jato?  Das 
wort  kommt  in  keiner  lebenden  slawischen  spräche  vor; 
wo  diese  ähnliche  ableitungen  von  jad  haben,  steht  über- 
all das  s:  serb.  jestiva  neutr.  plur.  (speisen),  slov.  jest- 
vina  (speise),  neubulg.  jestije  (dass.),  russ.  jastva*)  (dass.), 
im  altbulg.  selbst  jasto,  jastije,  jastva,  jastvina. 
Was  ist  nun  wahrscheinlicher:  dafs  wir  es  in  jato  mit  ei- 
ner sonst  unerhörten  lauterscheinung  zu  thun  haben,  oder 
dafs  in  diesem  einen  wort  an  der  einen  stelle,  wo  es  vor- 
kommt, ein  fehler  vorliegt?  Ich  denke  doch  das  letztere, 
wenigstens  kann  niemand  verlangen,  so  lange  nicht  irgend 
ein  sonstiger  beleg  für  das  wort  erscheint,  dafs  man  dem- 
selben beweiskraft  zuschreibe.  Und  doch  verlangt  Hattala 
das,  wundert  sich  sogar,  dafs  der  fall  nicht  im  Schleicher- 
schen  compendium  besprochen  ist,  einem  buche,  wo  solche 
zweifelhafte  raritäten  am  allerwenigsten  hingehören.  Um 
seiner  Verwunderung  einen  ausdruck  zu  geben,  citiert  Hat- 
tala nach  seiner  beliebten  manier  wieder  Livius,  J.  Grimm, 
G.  Herrmann,  Demetrius  Cynicus  u.  a.  Classische  bildung 
ist  ein  gut  ding,  aber  citatenkrämerei  ist  unnütz  und  lang- 
weilig. Besser  wäre  es  gewesen,  herr  Hattala  hätte  durch 
eine  etwas  anständigere  art  der  argumentation  gezeigt, 
dafs  er  den  studiis  humanitatis  nicht  ohne  nutzen  obgele- 
gen habe.  Oder  wie  soll  man  es  nennen,  wenn  es  in  je- 
ner inhaltsreichen  note  heifst  (p.  11):  celavit  (Schleicher) 
lectorem  aut,  quod  mihi  verisimilius  videtur,  dubitavit  de 

*  )  dafs  diese  und  ähnliche  formen  nicht  aus  dem  altbulgarischen  ent- 
lehnt sind,  beweist  das  vorkommen  in  der  volkspoesie,  z.  b.  estvuski  sa- 
charnija,  Pesni  sobrannyja  Rybnikovymu,  theil  I,  8  v.  162. 


Digitized  by  Google 


I 


414  Leskien 
• 

pbulg.  vocabnlo  jato?  Wenn  Hattala  selber  glaubte, 
Schleicher  erwähne  jenes  wort  nicht,  weil  er  es  für  un- 
richtig hielt,  so  war  es  eine  perfidie,  die  leser  glauben 
machen  zu  wollen,  derselbe  könne  es  auch  aus  andern 
gründen  verschwiegen  haben. 

P.  12  kommen  wir  endlich  zur  sache.    Hattala  stellt 
noch  einmal  die  grundsätze  seiner  behandlung  voran:  die 
resultate  der  vergleichenden  Sprachforschung  mit  vorsieht 
und  mafs  zu  benutzen,  wie  er  es  immer  gethan  habe,  die 
grundformen  (forraas  vocum  fictas)  in  der  bereits  oben  ci- 
tierten  weise  zu  benutzen,  und  will  dann  zeigen,  dafs  der 
weg,  den  er  bereits  vor  11  jähren  namentlich  nach  Böht- 
lingk's  Vorgang  in  der  behandlung  der  slawischen  conso- 
nanten  eingeschlagen  habe,  sicherer  und  richtiger  sei  als 
der  Schleichers.    Böhtlingk  sprach  nämlich  in  einer  ab- 
handlung  „beitrage  zur  russischen  grammatik"  (Bulletin 
de  la  classe  histor.-philol.  dePAcad.  de  St.Petersbourg  1852, 
H.  I,  p.  94  u.  w.)  die  vermuthung  aus,  die  Slawen,  da 
sie  ursprünglichen  consonantischen  auslaut  nicht  duldeten, 
möchten  überhaupt  eine  abneigung  gegen  consonantisch 
schliefsende  silben  gehabt  haben;   es  pflegten  im  innern 
eines  Wortes  nur  dann  zwei  oder  mehr  consonanten  auf 
einander  zu  folgen,  wenn  diese  consonanten  im  anlaut  einer 
silbe  ohne  die  geringste  Schwierigkeit  auszusprechen  seien; 
dafs  ein  consonant  niemals  verdoppelt  erscheine,  erkläre  sich 
ebenfalls  dadurch,  dafs  keine  silbe  consonantisch  auslautete. 
Böhtlingk,  um  sich  eine  Übersicht  der  im  slawischen  be- 
liebten consonantenverbindungen  zu  verschaffen,  stellt  dann 
nach  Miklosich  lexicon  linguae  slovenicae  veteris  dialecti 
(d.  h.  der  ersten  aufläge  des  Mikl.  Wörterbuchs)  die  dort 
vorkommenden  anlaute  zusammen.    Da  die  im  inlaut  vor- 
kommenden consonantengruppen  nicht  aufgezählt  sind,  blieb 
die  ganze  sache  eine  vermuthung.    Hattala,  auf  umfassen- 
dere beobachtungen  gestützt,  will  diese  vermuthung  zum 
gesetz  erheben  und  stellt  p.  23  den  satz  auf:  die  alten 
Bulgaren  pflegten  vorzüglich  deswegen  conso- 
nantengruppen zu  verändern,  tun   in  der  mitte 
der    wortc    uoiisottaiitou  gru  ppen    vermeiden  zu 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung. 


415 


können,  die  denen  unähnlich  waren,  welche  sie 
im   anlaut  der  worte  gebrauchten  (Bulgari  prisci 
contiguas  consonantes  potissimum  ideo  mutare  consueve- 
runt,  ut  in  mediis  vocabulis  acervos  earum  dissimiles  iis, 
qilibus  in  initiis  vocum  utebantur,  evitare  possent).  Dieser 
grundsatz  ist  neu,  von  allen  bisherigen,  nicht  blofs  von  de- 
nen Schleichers  abweichend;  von  Böhtliugk's  oben  citierter 
vermuthung  entfernt  er  sich  schon  bedeutend  dadurch, 
dafs  dieser  nur  vom  silbenanlaut  im  allgemeinen,  nicht 
aber  vom  wortanlaut  spricht.    Doch  bleiben  wir  bei  der 
Schleicherschen  ansieht,  wie  sie  im  compendium  erscheint, 
denn  dies  buch  mufs  doch  wohl  als  mafsstab  für  Schlei- 
cher' s  jetzige  ansichten  gelten,  nicht  die  vor  15  jähren 
erschienene    formenlehre    des    kirchenslawischen.  Nach 
Schleicher's  nicht  sowohl  als  besonderer  satz  ausgesproche- 
ner, als  in  seiner  ganzen  darstellung  erkennbarer  auffassung 
beruhen  alle  Veränderungen  unmittelbar  neben  einander  ste- 
hender consonanten  auf  deren  gegenseitiger  einwirkung 
auf  einander,  auf  assimilation  im  weitesten  sinne  und  auf 
dissimilation.    Also  nach  Schleicher  liegt  der  grund  der 
Veränderungen  von  consonantengruppen  in  diesen  selbst, 
nach  Hattala  aufser  ihnen  in  einer  gewissen  beschaffenbeit 
der  in  der  spräche  gebräuchlichen  wortanlaute.  Sehen 
wir,  bevor  wir  zur  prüfung  der  einzelnen  erscheinungen 
übergehen,  die  entgegenstehenden  ansichten  einmal  auf 
ihre  innere  Wahrscheinlichkeit  bin  an.    Dafs  consonanten, 
die  neben  einander  gesprochen  werden,  auf  einander  wirken; 
dafs  diese  Wirkung  allemal  das  ziel  hat  die  sprechbarkeit 
zu  erhöhen;  dafs  dies  geschieht  vermittelst  einer  Verände- 
rung der  läge  der  Sprachorgane,  wodurch  der  Übergang 
vom  einen  zum  andern  laute  bequemer  wird  (anähnlichung), 
bis  scbliefslich  die  läge  der  organe  sich  ganz  ausgeglichen 
hat  und  man  nicht  mehr  zwei,  sondern  einen  laut  hört 
(angleichung,  vollständige  assimilation),  dies  alles  sind  that- 
sachen,  die  durch  eine  grofse  fülle  physiologischer  und  sprach- 
geschichtlicber  beobachtungen  so  sicher  stehen,  dafs  niemand 
daran  zweifelt,  an  einigen  punkten,  wie  wir  später  sehen 
werden,  sogar  herr  Hattala  nicht.    Die  dissimilation,  ob- 


Digitized  by  Google 


416 


Leskien 


wohl  physiologisch  weniger  klar,  ist  ebenfalls  eine  that- 
sache  und  beruht  auf  demselben  princip,  der  leichteren 
sprechbarkeit.  Die  sogenannte  dissimilation  und  die  assi- 
milation  sind  also  in  ihrem  wesen  eigentlich  nicht  ver- 
schieden. Diese  gesetze  sind  in  jeder  bisher  beobachteten 
spräche  irgendwie  in  anwendung  gefunden.  Anzunehmen, 
dafs  sie  auch  fürs  altbulgarische  geltung  haben,  liegt  also 

durchaus  im  bereiche  der  Wahrscheinlichkeit.  Wie  steht 
es  in  der  beziehung  mit  Hattala's  grundsatz?  Angenom- 
men, es  sei  im  altbulgarischen  jede  silbe  eine  offene,  also 
jede  consonantengruppe  auch  im  inlaut  als  anlaut  (einer 
silbe)  anzusehen,  so  würde  daraus  allerdings  folgen,  dafs 
ein  solcher  silbenanlaut  nur  consonantengruppen  enthalten 
kann,  die  nach  dem  sprachvermögen  des  volkes  als  ganzes 
im  anlaute  sprechbar  sind,  wie  dies  Böhtlingk  hervorhebt. 
Aber  brauchen  denn  alle  sprechbaren  consonantengruppen 
auch  im  wortanlaut  vorzukommen,  folgt  also  aus  jenem 
satze,  dafs  alle  silbenanlaute  im  innern  der  worte  mit  wort- 
anlauten übereinstimmen  müssen?  Der  fall  ist  doch  in  der 
that  sehr  denkbar,  das  unter  den  für  ein  volk  sprechbaren 
consonantenverbindungen  manche  mir  im  anlaut,  manche 
nur  im  inlaut  der  worte  vorkommen.  Wer  die  geschiente 
der  indogermanischen  sprachen  kennt,  weifs,  dafs  eine 
grofse  anzahl  von  consonantenverbindungen,  wie  wir  sie  in 
den  einzelnen  sprachen  finden ,  gemeingut  aller  ist  und 
längst  vor  der  Sprachtrennung  gerade  so  vorhanden  war. 
Für  die  grundsprache  kann  von  einem  gesetze,  nach  wel- 
chem inlaute  und  anlaute  sich  entsprechen  müssen,  nicht 
die  rede  sein;  fanden  wir  also  eine  spräche,  in  der  die 
consonantenverbindungen  des  inlauts  nach  denen  des  an- 
lauts  umgewandelt  wären,  so  müfste  uns  in  dieser  eine 
gewaltige  Zerstörung  des  ursprünglichen  sprachgutes,  der 
älteren  gestalt  der  worte  begegnen.  Sehr  zwingende  gründe 
müfsten  herankommen,  uns  einen  solchen  Vorgang  glaublich 
zu  machen.  Doch  vielleicht  gelingt  es  herrn  Hattala  das 
altbulgarische  als  eine  solche  spräche  zu  erweisen.  Wohlan, 
wo  thatsachen  reden,  mufs  das  raisonnement  schweigen. 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiebte  der  slawischen  Sprachforschung.  417 


Hattala  stellt  also  (wesentlich,  wie  er  sagt,  nach  Mi- 
klosich  lexicoD  palaeslovenico-  graeco  -  latinum ,  emendatum 
auetum.  Vindob.  1862 — 65)  erstens  die  im  altbulgarischen 
vorkommenden  anlautenden  consonantengruppen  zusammen, 
zweitens  die  im  inlaut  gebräuchlichen  Verbindungen.  Von 
der  betrachtung  sind  gröfstentheils  ausgeschlossen  die 
fremd-  und  lehnworte,  bei  der  zweiten  aufzählung  einge- 
rechnet, aber  durch  besonderen  druck  hervorgehoben,  die 
durch  composition  (vorzüglich  durch  Zusammensetzung  von 
praepositionen  mit  verben)  entstehenden  consonantenver- 
bindungen.  Wir  müssen  hier  Hattala's  Zusammenstellun- 
gen vollständig  geben,  weil  ohne  dieselben  keine  Vorstel- 
lung vom  gange  der  Untersuchung  gewonnen  werden  kann; 
um  aber  die  Übersicht  zu  erleichtern,  stellen  wir  bei  jeder 
classe  von  consonantengruppen  anlaut  und  inlaut  neben- 
einander*): 

I.    z weiconsonantige  gruppen. 

1.  anlaut:  kr,  gr,  tr,  dr,  pr,  br,  mr,  nr,  ehr**),  vr, 
sr,  sr,  zr,  zr,  er,  er. 

inlaut,  dieselben. 

2.  anlaut:  kl,  gl,  tl,  dl,  pl,  bl,  ml,  ehl,  vi,  sl,  §1,  zl, 
zl,  cl. 

inlaut,  dieselben,  aber  zl,  cl  zweifelhaft. 

3.  anlaut:  kv,  gv,  tv,  dv,  ehv,  sv,  zv,  zv,  cv,  cv. 
inlaut:  kv,  gv,  tv,  dv,  chv,  sv,  zv,  zv,  cv  (?),  sc. 

4.  anlaut:  kn,  gn,  dn,  mn,  sn,  zn  (dn,  mn  zwei- 
felhaft). 

inlaut:  kn,  gn,  dn,  mn,  sn,  zn,  chn,  sn  (d.  i.  Snj),  zn 
(d.  i.  znj),  /»,  pn,  bn  (von  den  cursiv  gedruckten 
nur  die  3  ersten  gebräuchlicher). 


*)  die  nur  im  inlaut  vorkommenden  gruppen  sind  cursiv  gedruckt,  die 
nur  in  compositionen  vorkommenden  nicht  hervorgehoben.  Auf  diesen  un- 
terschied nimmt  Hattula  selbst  im  folgenden  wenig  rückaicht,  und  er  exi- 
stiert auch  nicht,  sobald  ntan  alle  Verbindungen  des  inlauts  als  silbenanlaute 
ansehen  soll. 

**)  bei  Hattula  hr  geschrieben,  gemeint  ist 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  27 


IIb 


Ltukieu 


5.  anlant:  chm,  sm,  sm,  zm,  zm,  km  (letzteres  zwei- 
felhaft. 

in  laut:  dieselben,  doch  km,  zm  nur  in  fremdworten; 
dazu  dm. 

6.  an  laut:  sk,  st,  sp,  3t,  zd,  zd,  zb,  cb. 

inlaut:  zg,  zb  aufser  den  im  anlaut  gebräuchlichen. 

7.  anlaut:   sc,   dessen  ursprünglichkeit  von  Hattala 
selbst  bezweifelt  wird. 

inlaut:  sc,  *cä,  sc. 

8.  anlaut:  bd,  gd  (zweifelhaft), 
inlaut:  gb  (zweifelhaft),  gd. 

II.  dreiconsonantigc  gruppen. 

1.  anlaut:  skr.  skl,  skv,  str,  stl,  stv,  spr,  smr,  svr, 
ätr,  zdr,  zml,  zdr,  cvr,  chvr. 

inlaut:  dieselben,  dazu  spl,  sehr,  seht,  sehe,  sev^ 
Uv,  sc/',  zgr,  zgl,  zgv,  zdl,  zdr>,  zbr,  zbl,  srr,  zvl, 
zvl',  zwir,  aswr,  ndr. 

2.  anlaut:  kvr  (zweifelhaft),  tvr. 
inlaut:  kvr,  tvr. 

3.  inlaut:  stn,  zdn,  skn,  zgn. 

4.  inlaut:  pst. 

III.  viercohsonantige  gruppen. 

anlaut:  skvr. 
inlaut:  skvr,  stt>l\  &tol'. 

Herr  Hattala  findet  nun  darin  einen  singularis  und 
eximius  concentus  von  in-  und  anlaut.  Wir  wollen  vor- 
läufig constatiren,  dafs  nach  seiner  eigenen  vorstehenden 
aufzählung  nicht  weniger  als  40  verschiedene  consonanten- 
verbindungen ,  die  im  inlaut  vorkommen,  sich  im  anlaut 
nicht  finden.  Bedenkt  man  dazu,  dafd  die  Verbindungen 
muta-hr,  /  oder  v  und  s  -f-  muta  Oberhaupt  im  indoger- 
manischen ursprünglich  die  häufigsten  sind,  so  schwächt 
dies  die  bedeutung  der  Übereinstimmung,  wie  sie  bei  Hat- 
tala z.  b.  unter  1,1,2,3  erscheint,  beträchtlich.  Wahr- 
scheinlich, um  die  starke  abweichung  geringer  erscheinen 
zu  lassen,  macht  Hattala  darauf  aufmerksam  (p.  31),  dafs 


Digitized  by  Google 


aur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung. 


419 


wenn  von  einigen  dreiconsonautigen  gruppen ,  die  im  in- 
Iaut  nicht  vorkommen,  ein  consonant  weggenommen  werde, 
gebräuchliche  zweiconsonantige  gruppen  übrig  bleiben,  z.  b. 
z gr  ohne  z  gebe  die  als  anlaut  gebräuchliche  Verbindung 
gr,  ohne  r  die  im  inlaut  vorkommende  gruppe  zg.  Allein 
was  hilft  uns  das?  Durch  solches  abschneiden  läfst  sich 
aus  allem  alles  machen.  Wenn  es  richtig  ist,  wie  Hattala 
es  annimmt,  dafs  jede  von  den  aufgezählten  consonanten- 
verbindungen  einen  silbenanlaut  bildet,  so  müssen  auch 
dreiconsonantige  gruppen  gewisser  mafsen  als  eine  conso- 
nantisc'ho  einheit  angesehen  werden,  und  wenn  es  deren 
40  gibt,  die  im  wortanlaut  nicht  vorkommen,  so  sieht  es 
mit  der  Hattala'sehen  theorie  bedenklich  aus.  Das  zeigt 
sich  schon  bei  der  ganz  äufserlichen  Zählung  der  betref- 
fenden consonantenverbindungen.  Hattala  fügt  zwar  zu- 
weilen bei,  diese  oder  jene  derselben  komme  nur  einmal 
oder  selten  vor,  oder  sei  zweifelhaft,  es  dürfte  aber  der 
mühe  werth  sein,  auf  einzelnes  etwas  näher  einzugehen. 

Zu  1,2.  tl,  dl  sind  ohne  zweifei  gebräuchliche  wort- 
anlaute (tleti,  tlükü,  dlügü  u.  8.  f.);  woher  kommt  es 
denn,  falls  die  beziehung  des  inlauts  zum  anlaut  im  alt- 
bulgarischen eine  so  sehr  enge  war,  dafs  vor  dem  Suffixe 
-Iii  des  part.  praet.  act.  t  und  d  in  dieser  spräche  nicht 
geduldet  werden;  warum  heifst  es  nicht  padlü,  pletlü, 
sondern  palü,  plelö,  und  wie  stimmt  diese  erscheinung 
zu  Ilattala's  prineip? 

Zu  I,  4  bemerkt  Hattala,  die  anlaute  dn,  mn  seien 
zweifelhaft;  mit  recht,  denn  von  mnogü,  dem  einzigen 
fall,  wo  mn  vorkommt,  ist  die  ältere  form  münogü,  statt 
dno  (grund,  boden).ist  richtiger  düno,  aufserdem  steht 
bei  Miklosich  unter  diesem  anlaut  nur  noch  das  dunkle 
und  seltene  dna  (morbus  quidam,  uterus).  Warum  macht 
nun  nicht  Hattala  dieselben  vortrefflichen  bemerkungen 
über  den  anlaut  kn.  Bei  Miklosich  findet  er  sich  in  den 
worten  kniga  (buch),  knutü  (peitsche),  kn§gü  (kn§zi, 
fürst).  Das  zweite  wort  ist  nicht  altbulgarisch,  sondern 
russisch,  sein  Ursprung  dunkel  (vergl.  got.  hnutö  peitsche, 

27  * 


Digitized  by  Google 


420 


Leskien 


Stachel;  Miklosich,  die  fremd  Wörter  in  den  slav.  sprachen, 
Wien  1867,  s.  v.  knuti),  es  kommt  also  gar  nicht  in 
betracht;   knegü,  kn$zi  ist  bekannter  mafsen  aus  dem 
deutschen  entlehnt  und  die  ältere  form  kün^gu,  kün^zi; 
kniga  endlich  kommt  mit  seiuen  ableitnngen  z.  b.  im 
Ostromirschen  evangelium  sehr  oft  vor,  nur  zweimal  ist 
knig-  geschrieben,  in  allen  andern  fallen  künig-;  dafs 
letztere  Schreibung  auch  in  andern  quellen  gebräuchlich 
ist,  steht  fest,  küniga  ist  also  die  vorzuziehende  Schrei- 
bung.   Warum  erwähnt  Hattala  das  alles  nicht?  Ist  der 
grund  vielleicht  dieser?  dn,  mn  sind  auch  als  inlante  un- 
gebräuchlich, es  passte  also  herrn  Hattala,  dafs  sie  sich 
auch  aus  dem  anlaut  entfernen  liefsen;  kn  ist  aber  ein  ge- 
bräuchlicher inlaut,  es  passte  also  zur  sachc,  ihn  trotz  sei- 
ner   Unsicherheit   auch   als  anlaut  aufzuzählen.  Hieran 
knöpft  sich  eine  allgemeinere  frage:  die  spräche  welcher 
zeit  und  welcher  quellen  gilt  denn  als  norm  für  das  alt- 
bulgarische? Die  im  einzelnen  oft  aufserordeutlich  schwer 
zu  beantwortende  frage,  was  ist  altbulgarisch  und  was  ist 
das  resultat  einer  aubequemung  der  schreibenden  an  spä- 
tere sprachzustände  oder  an  den  dialekt  ihrer  heimat,  mufste 
bei  einer  Untersuchung,  wie  sie  Hattala  vorhat,  von  der  gröfs- 
ten  Wichtigkeit  sein,  und  doch  ist  sie  mit  keinem  worte 
berührt.   In  sehr  alten  quellen  kommt  schon  mnogii  vor, 
hier  ist  münogü  richtiger;  in  ebenfalls  sehr  alten  quel- 
len steht  kun^zT,  hier,  so  mufs  man  aus  seiner  darstel- 
lung  schliefsen,  zieht  er  kn^z!  vor.    Bei  einem  manne, 
der  in  classischem  und  unclassischem  latein  nicht  genug 
gegen  die  vermeinte  kritiklosigkeit  seiner  gegner  zu  felde 
ziehen  kaun,  ist  eine  solche  unkritik  doppelt  verwerflich. 

Zu  I,  6.  Die  anlaute  zd,  Zd  geben  zu  ähnlichen  be- 
merkungen  anlafs.  zd  kommt  nur  vor  in  zdati  (bauen), 
1.  pers.  zizda,  und  seinen  ableitungen,  und  in  ableitungen 
von  zidü  (thon),  z.  b.  zdar!  (töpfer).  Wie  zidü  das  ur- 
sprünglichere ist,  so  natürlich  auch  zidarT  u.  a.,  die  ne- 
ben zdar!  u.  a.  gebräuchliche  Schreibung.  Die  formen 
von  zdati  mit  allen  ableitungen  haben  ebenfalls  die  ne- 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschickte  der  slawischen  Sprachforschung. 


421 


benforin  zidati  und  diese  ist  die  ältere.  Wo  bleibt  also 
der  anlaut  zd,  denn  Hattala  wird  doch  unmöglich  spätere 
Schreibungen  wie  zdelinikü  für  sü-delTnikü  (mitarbei- 
ter)  oder  zde  für  side  (hier)  als  beispiele  gezählt  haben. 
Unter  dem  anlaut  zd  stehen  bei  Miklosich  zdati  (war- 
ten), bei  dem  dieser  einfach  auf  zidati  verweist  (es  ist 
dasselbe  verhältnifs,  wie  zwischen  zdati  und  zidati),  und 
zdeäti  =  zesti  (verbrennen)  aus  einer  serbischen  quelle 
und  der  serbischen  neigung  entsprungen,  zuweilen  zd  für 
z  eintreten  zu  lassen,  vergl.  altbulg.  zrSti  (fressen)  mit 
serb.  zderati.  Das  ist  alles,  mit  andern  Worten:  einen 
anlaut  zd  gibt  es  nicht.  Aber  einen  inlaut  £d  gibt  es 
und  zwar  ungemein  häufig,  da  er  die  regelmäfsige  Vertre- 
tung von  dj  im  altbulg.  ist.  Also  wie  steht  es  hier  mit 
der  corresponsion  von  in-  und  anlaut? 

Ferner  gibt  es  einen  inlaut  zb,  freilich  nur  in  Zu- 
sammensetzungen, da  aber  auch  innerhalb  dieser  jede  con- 
sonantengruppe  als  anlaut  einer  silbe  gelten  soll,  fallt  er 
nach  Hattala  unter  dasselbe  gesetz.  Einen  anlaut  zb  gibt 
es  nicht.  Nun  möchten  wir  doch  fragen,  wie  kamen  die 
die  alten  Bulgaren  dazu,  die  nach  Hattala  darauf  ausgin- 
gen, möglichst  nur  in  consonantenverbindungen  zu  spre- 
chen, die  im  anlaut  vorkamen,  wie  kamen  sie  dazu,  in  Zu- 
sammensetzungen mit  izü  und  vuzu  auch  vor  anlauten- 
dem b  regelmäfsig  den  halbvocal  auszustofsen  und  so  in 
izbaviti,  vözbiti  u.  s.  f.  die  ihnen  gehässige  lautverbin- 
dung  erst  zu  schaffen,  während  sie  es  ganz  und  gar  nicht 
nöthig  hatten. 

Zu  I,  8  räumt  Hattala  ein,  dafs  muta-f-muta  im  anlaut 
altbulgarischer  worte  nicht  vorkomme;  gd  aber  ist  ein  ganz 
geläufiger  inlaut  in  einer  dem  altbulgarischen  eigenthüm- 
lichen  adverbialbildung :  tügda,  kügda,  jegda,  vi- 
segda,  inogda,  ovogda.  Hattala  erwähnt  das  p.  31 
ebenfalls,  solche  falle  verdienen  aber  hervorgehoben  zu 
werden,  weil  sie  zeigen,  wie  wenig  das  von  ihm  angenom- 
mene prineip  in  der  spräche  liegt. 

Zu  II,  1.    Die  lautgruppe  stv  kommt  im  anlaut  nur 


Digitized  by  Google 


I 

422  Leskien 

in  einem  einzigen  seltenen  worte  vor,  wie  Hattala  auch 
selbst  angibt,  in  stvolije  (xovvL.ct,  Urtica  Mikl.).  Es 
scheint  zusammenzuhängen  mit  dem  russischen  stvolü 
( Stengel),  im  serbischen  gibt  es  eine  form  cvolika  mit 
ähnlicher  bedeutung  (vergl.  Vuk.  Steph.  s.  v.  cvolika  und 
baöva),  ferner  hat  Miklosich  cvolü  (hei  ihm  in  der  be- 
deutung folium),  so  dafs  man  über  den  ursprünglichen  an- 
laut  von  stvolije  noch  zweifeln  kann*).  Dies  eine  bei- 
spiel  fallt  also  sicher  wenig  ins  gewicht.  Hattala  erwähnt 
nun  selbst,  stv  sei  eine  im  inlaut  sehr  beliebte  lautverbin- 
dung,  die  immer  eintrete  im  suffix  -stvo  für  -tvo.  Ganz 
richtig;  aber  betrachten  wir  diese  erscheinung  im  lichte 
des  von  ihm  aufgestelltsn  princips,  so  ergibt  sich  die  merk- 
würdige thatsache:  die  consonantengruppe  tv  ist  eine  im 
anlaut  gebräuchliche  (tvoriti  u.  s.  w. ),  hätte  also  nach 
Hattala  im  inlaut  willkommen  sein  müssen;  trotzdem  fällt 
es  den  alten  Bulgaren  ein,  ihrem  eigenen  Sprachgefühl  ins 
gesiebt  zu  schlagen  und  dem  tv  im  inlaut  ein  s  vorzu- 
setzen, um  so  eine  lautgruppe  zu  schaffen,  die  im  aulaut 
ungebräuchlich  ist  oder  gar  nicht  existiert. 

Ferner  ist  es  eine  bekannte  sache,  dafs  in  Zusammen- 
setzungen mit  den  praepositionen  iz-,  viiz-,  raz-  vor 
anlautendem  r  zwischen  z  und  r  d  eingeschoben  wird  (iz- 
-d-ryti,  vüz-d-ry vati,  raz-d-rezati),  dasselbe  ist 
der  fall,  wo  sonst  im  inlaut  zr  steht,  z.  b.  in  izdraili  für 
izraili.  Nun  ist  der  anlaut  zr  zwar  kein  häufiger,  aber 
er  kommt  unbestritten  vor,  zrakü  (gesicht),  zrüno  (korn), 
zrelü  (reif),  abgesehen  von  zreti  (blicken),  wo  mau  zwei- 
feln kann,  ob  nicht  zireti  älter  sei.  Oder  ist  etwa  des- 
wegen der  anlaut  zr  so  selten,  weil  auch  dieser  durch  zdr 
ersetzt  wird?  Keineswegs,  denn  einen  anlaut  zdr  gibt  es 
nicht,  herr  Hattala  müfste  denn  wieder  so  unkritisch  sein 
zdravü  für  südravü,  zdrüzati  für  südruzati,  oder 


*)  wäre  c  der  ursprüngliche  anlaut,  so  hätten  wir  einen  Ubergang  von 
r  =  ts  in  st,  analog  dem  von  tj,  ts  in  st.  Vielleicht  erklären  sich  durch 
diesen  formen  wie  ijndejste  neben  ijudejsce,  beide  loc.  fem.  sing,  von 
judejskü,  indem  aus  sce  s-ste,  d.  i.  ste  ward. 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  423 

das  von  Miklosich  aus  (der  Lavrovskij'schen  beschreibung 
von  handschriften  der  Petersburger  bibliotbek  citierte 
zdrakü  für  zrakii  als  unzweifelhaft  echt  altbulgariscb 
anzusehen.  Also  hier  wird  eine  im  anlaut  ungebräuchliche 
consonantengruppe  geschaffen,  nicht  etwa  um  eine  andre 
ebenfalls  im  anlaut  nicht  vorkommende  zu  ersetzen,  son- 
dern an  die  stelle  einer  zu  treten,  die  im  anlaut  vorkommt. 
Aehnlich  steht  es  mit  der  lautgruppe  pst  in  den  infiniti- 
ven  tepsti,  grepsti  neben  teti,  greti,  testi,  gresti, 
alle  aus  tep-ti,  greb-ti.  Hattala  hatte  schon  p.  24  be- 
hauptet teti,  greti  entstünden  durch  einfache  elision  aus 
tep-ti,  greb-ti,  aufserdem  werde  die  lautgruppe  pt 
durch  einschiebung  von  üs  (da  auch  tepüsti  vorkommt) 
oder  s  vermieden.  Ich  vermag  nicht  zu  entscheiden,  ob 
tepüsti  oder  tepsti  die  ältere  form  ist,  weil  mir  die 
übersieht  über  das  vorkommen  dieser  formen  in  den  quel- 
len fehlt,  vermuthe  jedoch,  dafs  tepsti  älter  und  richtiger 
ist,  denn  wäre  es  nur  darauf  angekommen  p  und  t  zu 
scheiden,  so  hätte  u  oder  8  genügt,  aufserdem  ist  mir  von 
einer  einschiebung  ganzer  silben  sonst  nichts  bekannt. 
Nach  Mikl.  vergl.  gramm.  III,  116  sind  sowohl  tepüsti, 
als  tepsti  als  testi  den  späteren  quellen  cigenthümlich, 
um  so  eher  ist  es  möglich,  dafs  ü  rein  mifs verständlich 
ist.  Doch  wie  dem  auch  sei,  für  unsern  zweck  genügt  es 
zu  bemerken,  dafs  die  lautgruppe  pst  in  diesen  formen 
vorkommt,  dafs  sie  eben  so  sicher  im  anlaut  sich  nicht 
findet.  Was  für  wunderbare  leute  müfsten  nun  die  alten 
Bulgaren  gewesen  sein,  wenn  sie  eine  ihnen  unbequeme 
cSnsonantenverbindung  erst  schufen  und  dann  durch  elision 
wieder  entfernten,  indem  sie  aus  tepsti  nun  wieder  testi 
machten. 

Es  wird  niemand  von  uns  verlangen,  alle  von  Hattala 
zusammengestellten  consonantengruppen  in  dieser  weise 
durchzugehen,  und  wir  vertrauen  darauf,  dafs  die  ange- 
führten beispiele  zur  genüge  nachweisen,  wie  leichtsinnig 
herrn  Hattala' s  behauptung  war,  die  alten  Bulgaren  hätten 
darnach  gestrebt  im  inlaut  nur  solche  consonantenverbin- 


Digitized  by  Google 


424 


Leskien 


düngen  zu  haben,  wie  im  anlaut,  und  hätten  vorzüglich 
deswegen  Veränderungen  von  consonantengruppen  vorge- 
nommen. Aus  der  ganzen  mühseligen  Zusammenstellung 
Hattala's  geht  nach  dieser  richtung  blofs  das  eine  hervor, 
dafs  die  alten  Bulgaren  nur  solche  consonantenverbindun- 
gen  hatten,  die  sie  aussprechen  konnten,  und  diese  hohe 
Weisheit  war  dem  menschengeschlecht  auch  vor  Hattala 
nicht  verborgen.  Uebrigens  wollen  wir  keineswegs  ver- 
kennen, dafs  solche  Zusammenstellungen  ihren  werth  haben 
und  noch  mehr  werth  haben,  wenn  sie  mit  etwas  mehr 
aufrichtiger  kritik  gemacht  sind,  allein  dazu,  wozu  Hattala 
sie  brauchen  will,  sind  sie  nicht  zu  gebrauchen. 

Es  wird  uneern  lesern  vielleicht  aufgefallen  sein,  dafs 
in  Hattala's  aufzählungen  der  consonant  j  gar  nicht  vor- 
kommt. Er  mufs  also  annehmen,  dafs  nach  andern  con- 
sonanten j  als  solches  nicht  vorkomme,  daher  die  Schrei- 
bung ävl',  sn,  wo  j  blofs  in  der  erweichung  des  vorher- 
gehenden lautes  angezeigt  wird.  Wir  wollen  mit  ihm  dar- 
über nicht  rechten,  denn  weder  ist  es  physiologisch  klar, 
ob  die  consonanten  mit  erweichung  für  einen  oder  zwei  laute 
gelten  müssen,  noch  läfst  sich  aus  den  altbulgar.  quellen 
mit  Sicherheit  nachweisen,  ob  Ij,  rj,  uj  als  vollkommen 
gesonderte  laute  gehört  wurden  oder  bereits  nach  späterer 
weise  verschmolzen  waren.  Aber  jedenfalls  gibt  es  einen 
consonanten  j  nach  und  zwischen  vocalen,  der  Hattala's 
theorie  einen  stein  in  den  weg  zu  werfen  drohte  und  zur 
beseitigung  des  anstofses  von  ihm  ziemlich  ausführlich 
(p.  33 — 39)  besprochen  wird.  Hattala's  ansieht,  dafs  ur- 
sprünglich in  beiden  slawischen  alphabeten  die  zeichnen 
für  i  und  j  streng  geschieden  (  h  =  i ;  i  =  j )  und  erst 
spater  durch  einander  geworfen  wurden,  obwohl  sie  uns 
ganz  unerwiesen  scheint,  können  wir  hier  unberücksichtigt 
lassen,  da  uns  das  factum  genügt,  dafs  die  alten  Bulgaren 
den  laut  j  wirklich  besafsen.  Die  hauptfrage  ist  hier  nun, 
wie  das  altbulgarische  silbeu-  und  wortauslautende  n  auf- 
zufassen sei.  Hattala  ist  mit  Safari  k  und  Miklosich  der 
meinung,  dafs  oh,  ah,  efi  nicht  als  eigentliche  diphthonge 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschichte  der  slawischen  Sprachforschung.  425 

=  oi,  ai,  ei  gelten  können,  sondern  als  oj,  aj,  ej  mit 
be wahrung  des  consonantiscben  dementes  j.  Dafs  im  alt- 
bulgarischen, wenigstens  för  die  ältere  zeit,  die  diphthonge 
gefehlt  haben,  ist  sicher,  denn  für  a  i  als  erste  Steigerungs- 
stufe von  i  ist  e,  für  au  von  u  ist  u  eingetreten,  vor  vo- 
calen  o-j,  o-v;  die  zweite  Steigerung  findet  sich  überhaupt 
nur  vor  vocalen,  aufgelöst  in  a-j,  a-v.  Hattala  fuhrt 
aufserdem  als  beweis,  dafs  die  Slawen  diphthonge  gescheut 
haben,  den  fall  an,  dafs  aus  au  durch  Umstellung  va  ge- 
worden sei.  Er  hat  dafür  das  beispiel  kys-uqti  (gären), 
kvasit  (fermentum);  bei  Mikl.  vergl.  gramm.  I,  145  finde 
ich  noch  chytiti  (reifsen),  chvatiti  (dass.);  dafschvala, 
von  Miklosich  a.  a.  o.  mit  skr.  hu  zusammengestellt,  nichts 
beweist,  braucht  nicht  weiter  ausgeführt  zu  werden.  Hat- 
tala benutzt  die  gelegen beit,  um  einmal  wieder  gegen 
Schleicher  einen  unberechtigten  Vorwurf  zu  erheben.  Die- 
ser erwähnt  im  compendium  jene  erscheinung  nicht,  natür- 
lich deswegen,  weil  die  beiden  vereinzelten  beispiele  für 
das  verhalten  der  u -reihe  im  slawischen  und  deren  Ver- 
hältnis zu  den  indogermanischen  u- vocalen  ganz  gleich- 
gültig sind,  während  die  Vertretung  von  urspr.  au  durch 
u  im  slawischen  gesetz  ist.  Darauf  kam  es  im  compen- 
dium an,  und  das  konnte  herr  Hattala  sehr  gut  wissen. 

Abweichend  von  der  Safarik-,  Miklosich-,  Hattala' - 
sehen  ansieht  sprach  Böhtlingk  in  den  erwähnten  aufsätzen 
p.  107  sich  dahin  aus,  dafs  fi  (in  allen  älteren  quellen  blofs 
h  geschrieben)  im  altbulgarischen  jT  zu  sprechen  sei,  und 
berief  sich  dabei  auf  die  gleichheit  der  formation  in  Wor- 
ten wie  m  o  h  und  npoponi,  beide  durch  suffix  *  =  ur- 
spr. a  gebildet  (ähnlicher  ansieht  ist  Schleicher  compend. 
§.  87,  2,  uachtr.  zu  p.  129).  Hattala  sucht  dies  zu  wider- 
legen, indem  er  einmal  behauptet,  der  erfinder  des  cyrilli- 
schen alphabets,  der  vocales  puras  ab  affectis  litera  j  sub- 
tilissime  unterschieden  habe,  könne  nicht  das  zeichen  h  für 
ji  verwendet  haben.  Das  läfst  sich  leichter  behaupten  als 
beweisen,  denn  trotz  aller  feinen  Unterscheidung  steht  es 
fest,  dafs  in  der  laut  Verbindung  ji  (d.  h.  j -h  vollem  i)  nie- 


Digitized  by  Google 


426 


Lcskien 


mala  ein  zeichen  für  j  geschrieben  wird,  sondern  stets  nur 
n,  d.  i.  i.  Die  Verbindung  ji  konnte  schwerlich  viel  anders 
ausgesprochen  werden  als  ji,  die  möglichkeit  also,  auch 
jene  durch  blol'ses  i ,  h  auszudrücken,  läist  sich  nicht  ohne 
weiteres  leugnen.  Und  wenigstens  ein  beispiel  scheint  mir 
zu  beweisen,  dafs  es  wirklich  geschehen  ist,  nämlich  igo 
=  urspr.  jugam;  das  anlautende  j  ist  nicht  geschrieben, 
aus  urspr.  u  konnte  im  slawischen  unmöglich  i  werden, 
sondern  nur  ü  und  nach  j  1,  wir  haben  also  gar  keine 
andre  wähl  als  igo=jigo  anzusetzen  und  die  Schreibung 
n,  i  für  ji  zu  nehmen.  Hattala  sucht  seine  ansieht  aber 
auch  mit  innern  gründen  zu  stützen,  indem  er  die  beiden 
worte  tmoh  (rHöfi,  eiter)  und  Kpon%  (dach)  vergleicht.  Beide 
sind  auf  gleiche  weise  durch  erste  Steigerung  der  wurzeln 
gni  (gniti  faulen)  und  kry  (kryti  decken)  mit  suffix  a, 
t%  gebildet,  grundformen  also,  was  wir  mit  Hattala' s  er- 
laubnis  hinzufügen,  gnajas,  kravas.  Hattala  argumen- 
tirt  nun  folgender  mafsen:  aus  den  grundformen  wurden 
zunächst  im  slawischen  gnojo,  krovo;  ein  altbulgarisches 
lautgesetz  verlangt  aber,  dafs  o  nach  j  zu  e  werde,  folglich 
mufste  gnojo  gnoje  werden,  das  somit  der  grundform 
um  eine  stufe  ferner  steht  als  krovo.  Weder  krovo  noch 
gnoje  blieben  stehen,  jeues  ging  in  krovu  über,  dieses, 
das  schon  eine  stufe  weiter  verwandelt  war,  mufste  auch 
bei  dieser  zweiten  Wandlung  dem  krovü  um  eine  stufe 
voraus  sein,  und  diesen  fortsehritt  findet  Hattala  in  dem 
vollständigen  verlust  des  auslautenden  vocals,  so  dafs  nur 
gnoj  blieb.  Ein  leichtfertigerer  schlufs  konnte  gar  nicht 
gemacht  werden.  Herr  Hattala  wird  schwerlich  leugnen, 
dafs  z.  b.  das  adj.  ryzdi  (roth)  von  der  würz,  rud,  urspr. 
rudh,  mit  suff.  urspr.  ja  abgeleitet,  grundform  also  rudh- 
jas  ist.  Daraus  müfste  nach  der  Hattala'schen  theorie  ge- 
worden sein  rydjo,  rydje,  rydj  d.  i.  ryzd;  warum 
heilst  es  denn  aber  ryzdi  mit  einem  von  den  alten  Bul- 
garen wirklich  ausgesprochenen  vocal  am  ende.  Ist  hier 
etwa  das  e  zu  1  geworden?  Das  wird  herr  Hattala  selber 
nicht  behaupten,  denn  einen  solchen  Übergang  gibt  es 


Digitized  by  Googl 


zur  neusten  geschichte  der  slawischen  Sprachforschung.  427 

nicht.  Also  wie  hängt  es  zusammen?  Die  sache  ist  für 
jeden,  der  sehen  will,  ganz  klar:  rydjo  ist  zunächst  zu 
rydjü  geworden,  wie  krovo  zu  krovu,  ü  nach  j  später 
zu  i,  also  ryzdi  statt  rydji,  und  ü  verhält  sich  zu  1 
genau  so  wie  o  :  e;  mit  andern  worten:  das  gesctz,  nach 
welchem  auslautendes  a  zu  ü  wird  ist  älter  als  das,  nach 
welchem  auf  j  pal  ata  le  vocale  folgen  müssen.  Das  zeigt  sich 
auch  ganz  deutlich  darin,  dafs  im  altbulgar.  j  nur  auf  o, 
e,  ü,  y  wirkt,  während  in  den  neueren  slawischen  sprachen 
zum  theil  auch  ja  in  je,  ji;  ju  in  ji  übergeht.  Die 
grundform  gnajas  nun  steht  dem  rudhjas  ganz  gleich, 
gnajas  wurde  gnojo  =  rydjo,  dies  gnoju  =  rydjü, 
schliefslich  gnoji  =  rydji,  ryzdi.  Die  alten  Bulgaren 
müssen  einmal  eine  form  gnoji  gehabt  haben.  Es  kann 
nur  noch  die  frage  entstehen,  sprachen  sie  das  auslautende 
1  noch?  Auch  darauf  kann  dieantwort  nicht  zweifelhaft  sein: 
so  lange  man  annimmt,  dafs  sie  den  halbvocal  in  ryzdi 
und  krovu  sprachen,  und  das  nimmt  jedermann  an,  mufs 
man  auch  annehmen,  dafs  sie  gnoji  sprachen.  Dafs  später, 
als  man  nur  noch  ry2d,  krov  (vgl.  slov.  ridj)  sprach,  auch 
gnoj  gesagt  wurde,  ist  eben  so  gewifs,  geht  uns  hier  aber 
gar  nichts  an.  Ferner  hat  Hattala  "den  für  diese  frage 
wichtigen  gen.  plur.  ganz  vergessen.  Dessen  ursprügliche 
endung  war  -am,  daraus  im  slawischen  -jj,  -u,  -ü  (wie 
sq-,  su-,  8Ü  =  urspr.  8 am,  vergl.  Hattala  selbst  p.  54); 
rqka  (hand),  gen.  plur.  r^kü,  sveäta  (lampe)  svesti 
mit  i  statt  ü  wegen  des  j.  Hier  kann  also  i  gar  nicht  die 
vorstufe  je  gehabt  haben,  weil  eine  solche  in  diesen  for- 
men nie  entstehen  konnte;  wenn  daher  der  genitiv  von 
zmija  (schlänge)  ;uhh  lautet,  so  kann  das  nicht  aus  zmije 
geworden,  sondern  mufs  =  zmiji  sein.  Wir  haben  noch 
einige  worte  über  h  =  ji  im  inlaut  zu  sagen.  Adjectiva 
wie  aoctohni,  KpAHHi  unterscheiden  sich  in  der  art  der  ab- 
leitung  gar  nicht  von  KtpLtn  u.  a.  Das  suffix  ist  -inu, 
vor  dem  der  auslaut  des  6t am m es  wegfallt;  geht  diesem  j 
voran,  so  entsteht  die  lautverbindung  ji,  geschrieben  i,  h. 
So  erklärt  es  sich  auch,  dafs  diese  adjectiva  später  auf 


Digitized  by  Google 


428 


Leskien 


-je iiu  endigen;  Miklosich,  die  bildung  der  nomina  im 
altslovenischen  (denkschriften  der  Wiener  akademie,  phi- 
los.-hist.  classe,  b.  IX,  p.  180)  führt  z.  b.  gnojenu  für 
rooHM,  d.  i.  gnojinu  an,  da  bekanntlich  in  der  späteren 
spräche  und  den  neueren  dialekten  für  I  sehr  häufig  e 
eintritt.  Mit  den  comparativen  auf  *h  verhält  es  sich 
nicht  anders;  der  gen.  dobrejsa,  joiifmum,  entspricht  ge- 
nau dem  gen.  minisa,  das  comparativsuffix  ist  in  beiden 
jus,  j  18  =  urspr.  jans,  im  ersteren  beispiel  durch  i  ver- 
mehrt, daher  e  (vergl.  Schleicher  comp.  2.  aufl.  §.  232, 
p.  483).  Für  die  ältere  zeit  gilt  daher  ohne  zweifei  die 
lesung  dobrejisa.  Natürlich  ist  hier  dasselbe  zu  bemer- 
ken wie  beim  auslaut,  dafs  in  späterer  zeit  so  gut  do- 
brejsa gesagt  werden  konnte,  wie  mit  dem  gleichen  aus- 
fall  des  i  mensimi  für  minisimi.  Wir  glauben  damit 
genügend  gezeigt  zu  haben,  dafs  Hattala's  lehre  von  j  als 
silbcnauslaut  völlig  unhaltbar  ist. 

Aber  genug,  Hattala  nimmt  j  als  consonanten  am  ende 
der  silben  an,  mufste  also  bemerken,  dafs  wenn  j  ein  con- 
sonant  war  wie  alle  übrigen,  es  mit  dem  vocalischen  aus- 
laut der  altbulgarischen  silben  seine  bedenken  habe,  seine 
eigne  behauptung  aber,  die  alten  Bulgaren  hätten  gesucht, 
im  inla^  nur  solche  consonantenverbindungen  zu  haben, 
die  sie  auch  im  anlaut  hatten,  gänzlich  hinfällig  werde, 
da  gruppen  wie  jn  z.  b.  in  dostojnü  im  anlaut  nie  und 
nirgends  vorkommen.  Um  diesem  Widerspruch  zu  entge- 
hen, kommt  Hattala  auf  den  gedanken:  j  sei  zwar  in  die- 
sem falle  ein  consonant  aber  lenissima  consonans  und  apud 
Bulgarorura  majores  consonantem  j  in  extremis  vocabulis 
et  syllabis  cum  antecedentibus  propemodum  ita  leniter  ut 
illud  n,  quod  in  nasalibus  vocalibus  q  et  c.  haeret,  so- 
nuisse.  Sehr  fein,  leider  nur  nicht  wahr,  denn  wer  in  den 
nasalvocalen  noch  irgend  etwas  consonantisches  zu  hören 
glaubt,  irrt  sich  sehr,  und  wir  empfehlen  herrn  Hattala 
für  diesen  punkt  das  Studium  der  lautpbysiologie,  die  er 
mehrfach  hätte  brauchen  können.  Entweder  das  j  hört 
völlig  auf  consonant  zu  sein,  und  dann  sind  aj ,  o j  u.  8.  w. 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschieht©  der  slawischen  Sprachforschung. 


429 


wirkliche  diphthonge  rein  voealisebeu  klanges,  oder  es 
bleibt  etwas  consonantisches  übrig  und  sei  auch  der  laut 
noch  so  schwach,  dann  aber  schliefst  die  silbe  consonan- 
tisch  und  im  Hattala'scben  System  bleibt  ein  Widerspruch. 
Dieser  wird  nur  dadurch  bemäntelt,  wenn  Hattala  sagt, 
keine  altbulgarische  silbe  ende  auf  einen  reinen  cousonan- 
ten  (pura  consonans);  denn  was  ist  ein  unreiner  consonant 
in  diesem  zusammenhange?  etwa  ein  laut,  der  zwischen 
consonant  und  vocal  in  der  mitte  steht? 

P.  41 — 43  wird  besprochen,  dafs  mit  dem  auslautsge- 
setz,  nach  welchem  nur  vocale  im  auslaut  geduldet  wer- 
den, die  ueigung  zusammenhange,  voealischen  anlaut  zu 
vermeiden.  Wir  erfahren  damit  nichts  neues  und  es 
scheint  beinahe,  als  werde  die  sache  nur  angeführt,  um 
Schleichet  worte  (beiträge  1,  402)  citieren  zu  können: 
„mit  der  ausschliefslichen  Vorliebe  des  altbulgarischen  für 
voealischen  auslaut  hängt,  wie  bereits  von  slawischen  ge 
lehrten  vermuthet,  seine  Vorliebe  für  consonantischen  an- 
laut zusammen  u.  8  w. Nachdem  nämlich  Hattala  aus- 
gesprochen hat,  Schleichet  zeugniss  habe  eigentlich  nicht 
den  geringsten  werth,  aber  justitiam  etiam  adversus  infi- 
mos  (d.h.  gegen  Schleicher)*)  esse  6ervandam,  geht  er 
in  seinem  blinden  eifer  so  weit,  Schleicher  einen  Vorwurf 
daraus  zu  machen,  dafs  er  jene  slawischen  gelehrten  nicht 
namentlich  angeführt  hat.  Es  lohnt  sich  kaum  der  mühe, 
über  solche  dinge  ein  wort  zu  verlieren,  aber  wenn  herr 
Hattala  die  stirn  hat  auf  lateinisch  so  zu  reden,  kann  ihm 
ein  andrer  wohl  auf  deutsch  sagen,  dafs  es  unverschämt 
ist  in  dieser  weise  aufzutreten.  Nebenbei:  in  dem  oben 
citierten  Böhtlingk'schen  aufsatz  p.  95  steht  der  satz:  „so 
scheint  die  schon  von  andern  ausgesprochene  ver- 
muthung,  dafs  im  altslawischen  jede  silbe  vocalisch  aus- 
gelautet habe  u.  s.  w. tf.  Hattala  übersetzt  p.  (5  diese 
stelle.    Was  dem  einen  recht  ist,  ist  dem  andern  billig; 

*  )  vergleiche  hierzu  p.  76  „Schleichen  alioruraque  ejusdem  farinae  Do- 
minum more  ficta  "  und  die  p.  16,  n.  35  und  p.  96,  n.  257  beliebte  aus- 
drucksweise. 


Digitized  by  Google 


430  Leskien 

warum  tadelt  er  Böhtlingk  nicht  wegen  dieser  vermeinten 
nachlässigkeit? 

Hattala  verspricht  weiter,  ehe  er  zur  einzeluntersu- 
chung  der  Veränderungen  von  consonantengruppen  über- 
gehe, zwei  fragen  allgemeineren  inhalts  zu  beantworten,  wel- 
ches die  tiefer  liegenden  Ursachen  (causae  remotiores)  jenes 
mirabilis  concentus  von  in-  und  anlaut  seien  und  in  wel- 
cher weise  er  in  den  übrigen  slawischen  sprachen  zur  gel- 
tung  komme.  Wir  haben  schon  gesehen,  was  es  mit  dem 
mirabilis  concentus  für  eiue  bewandnis  hat ,  aber  immer- 
hin, vielleicht  thun  wir  doch  dabei  einen  tiefen  blick  in 
das  wesen  und  den  bau  der  spräche.  Wie  also  entwickelt 
Hattala  jene  causae  remotiores?  Zuerst  wird  uns  durch 
sieben  citate  aus  Cicero  dargethan:  hominem  de  Ciceronis 
sententia  a  bestia  animo  ratione  libertateque  praedito  et 
iminortali  nec  non  corpore  ad  cogitata  animi  cxprimenda 
apto  differre.  Weiter  belehrt  uns  ein  langes  citat  aus 
J.  Grimm,  Ursprung  der  Sprache,  zwischen  denken  und 
reden  bestehe  der  engste  Zusammenhang,  aber,  fügt  Hat- 
tala hinzu,  sie  sind  keineswegs  identisch,  wie  die  materia- 
listen  meinen  (sie  sind  doch  wohl  gemeint  unter  denen, 
qui  nihil  in  rerum  natura  statuunt  nisi  corpora),  contra  ne 
minime  quidem  dubito,  quin  sermo  humanus  reapse  duplici 
nitatur  effieacia,  quarum  unam  animus  ratione  liberoque 
arbitrio  praeditus  et  immortalis,  alteram  autem  corpus  ad 
colloquendum  aptum  necessitatique  et  morti  obnoxium 
exercent  (p.  46).  Die  art,  wie  diese  beiden  kräfte  zur 
einheit  werden,  sei  für  den  menschlichen  verstand  unfind- 
bar.  Und  nun  kommt  der  grofse  schlufs:  die  besondere 
beschaffeuheit  der  altbulgarischen  consonantengruppen  ist 
nicht  nur  von  der  körperlichen,  sondern  auch  von  der 
geistigen  eigenthümlichkeit  der  alten  Bulgaren  abhängig, 
also  um  die  causae  remotiores,  aus  denen  diese  anders 
geartete  consonantenverbindungen  mieden,  zu  erkennen, 
raüiste  uns  die  wahre  beschaffenheit  des  körpers  und  gei- 
stes  der  alten  Bulgaren  bekannt  sein,  dazu  ist  aber  nicht 
die  geringste  Hoffnung.    (Ut  igitur  causae  remotiores,  ob 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung. 


431 


quas  Bulgarorum  majores  aliter  comparatos  consonantium 
cumulos  aversati  siut,  perfecte  explieari  possint,  vera  tarn 
animi  quam  corporis  pbulgarici  indoles  et  cultura  probe 
nota  Sit  oportet;  atqui  ne  sperare  quidem  licet,  fore,  ut 
eae  unquam  ita  cognosci  possint  p.  47).  Mit  einem  worte: 
causae  remotiores  gibt  es,  nur  leider  wissen  wir  nichts 
davon,  und  zum  tröste  citiert  uns  Hattala  Job.  3,  8:  der 
wind  blaset,  wo  er  will  und  du  borest  sein  sausen  wohl, 
aber  du  weifst  nicht,  von  wannen  er  kommt  und  wohin  er 
fährt.  So  sind  wir  durch  dies  wunderbare  raisonnement 
in  die  dicke  finsterniss  hineingeführt  und  bleiben  darin; 
die  causae  remotiores  sind  glücklich  remotae  und  mit  ei- 
nem wahrlich  ersehnten  tandem  aliquando  werden  wir  zu 
der  betrachtung  hinübergeleitet,  wie  sich  die  übrigen  sla- 
wischen sprachen  zu  dem  mirabilis  concentus  verhalten. 

Hattala  behauptet  also,  es  habe  sich  mit  den  conso- 
nanten  auch  der  übrigen  slawischen  sprachen  oder,  wie 
wir  von  unserm  Standpunkte  sagen  würden,  mit  denen  der 
slawischen  grnndsprache  ebenso  verhalten  wie  mit  den  alt- 
bulgarischen,  es  habe  hier  ein  similis  consonantium  con- 
centus bestanden,  jedes  wort  und  jede  silbe  auf  vocale 
ausgelautet.  Dais  in  der  slawischen  grnndsprache  jedes 
wort  vocalisch  auslautete,  ist  eine  unbestreitbare  thatsache, 
dafs  auch  jede  inlautende  silbe  eine  offene  gewesen 
sei,  will  bewiesen  sein.  In  keiner  jetzt  lebenden  slawischen 
spräche  ist  der  wortauslaut  ausnahmslos  vocalisch,  folglich 
gibt  es  in  diesen  wenigstens  consonantisch  auslautende 
endsilben,  z.  b.  das  russische  volkü  (spr.  volk)  =  alt- 
bulg.  vlüku  ist  einsilbig,  also  eine  auf  lk  auslautende  silbe. 
Dies  ist  nachweislich  das  resultat  späteren  lautverlustes; 
wie  aber  verhält  es  sich  hier  mit  den  consonantengruppen 
des  inlauts,  haben  wir  instr.  plur.  volkami  abzutheilcn 
vo-lka-mi  oder  vol-ka-mi?  Hattala  spricht  sich  über 
diese  fnjge  im  ganzen  verlauf  der  folgenden  Untersuchung 
nirgends  deutlich  aus;  da  er  jedoch  sagt,  in  den  neueren 
slawischen  dialektcn  sei  jene  Übereinstimmung  von  in-  und 
anlaut  allmählich  getrübt  worden,  müssen  wir  annehmen, 


Digitized  by  Google 


432 


Leskien 


dafs  er  in  diesen  auch  consonantisch  schliefsende  silben 
gelten  läfst.  Dafs  sehr  viele  abweichungen  im  auslaut  und 
inlaut  der  übrigen  slawischen  sprachen  vom  altbulgarischen 
durch  vocal  Verlust,    namentlich   durch    schwand  von  ü 
und  T,  wie  Hattala  p.  48  u.  w.  erwähnt,  herbeigeführt  sind, 
ist  sicher.    Aber  eine  andre  frage  ist  es,  ob  alle  abwei- 
chungen dieser  art  erst  secundär  sind,  oder  mit  andern 
worten,   ob  das  altbulgarische  in  allen  consonantischen 
Verhältnissen  die  slawische  grundsprache  repräsentiert.  Es 
handelt  sich  hier  namentlich  um  die  für  das  altbulgarische 
geforderte  Stellung  der  vocale  nach  1  und  r  bei  folgendem 
consonanten  (plünft,  vruga.,  via  da.,  gradü  u.  s.  w.). 
In  folge  dieses  gesetzes  gibt  es  im  altbulgarischen  keine 
consonantenverbindungen  aus  1  oder  r  -+-  consonant.  Im 
anlaut  sind  solche  gruppen  im  indogermanischen  ursprüng- 
lich auch  nicht  vorhanden,  und  ebenfalls  in  der  späteren 
entwicklung  der  einzelsprachen  sehr  selten,  im  inlaut  da- 
gegen ursprünglich  und  später  häufig,  alle  neueren  slawi- 
schen sprachen  haben  sie  gleichfalls.    Hattala  nun,  der 
von  p.  50 — 62  darstellt,  wie  die  altbulg.  lautverbindungen 
lü,  rü,  Ii,  ri  vor  consonanten  in  diesen  sprachen  erschei- 
nen, ohne  etwas  wesentlich  neues  hinzuzufügen,  nimmt  ohne 
weiteres  an,  dafs  jenes  gesetz  des  altbulgarischen  auch  für 
alle  andern  slawischen  sprachen  maßgebend  sei.  War  denn 
das  so  ganz  zweifellos?  Das  altbulgarische  ist  doch  sieber 
nicht  die  grund-  und  muttersprache  der  übrigen  dialekte, 
wie   es  nach  Hattala's  auseinandersetzung  den  anschein 
haben  könnte;  also  ist  es,  wie  in  andern  beispielen  wirk- 
lich der  fall,  auch  hier  denkbar,  dafs  das  altbulgarische 
gesetze  habe,  die  in  den  übrigen  sprachen  nicht  gelten. 
Nicht  einmal  die  älteren  altbulgarischen  quellen  sind,  ab- 
gesehen von  der  vielfach  unentschiedenen  frage,  ob  der 
halbvocal  als  ü  oder  I  anzusetzen  sei,  in  der  Stellung  1  fj , 
ru,  Ii,  ri  constant.    Aber  auch  zugegeben,  alle  abwei- 
chungen davon  seien  einflüsse  andrer  dialekte,  also  nicht 
rein  altbulgarisch,  so  kennt  doch  eben  keiner  dieser  andern 
dialekte,  wir  mögen  ihn  zurück  verfolgen,  so  weit  wir 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschieht«  der  slawischen  Sprachforschung.  433 


wollen,  jene  Stellung  als  ein  gesetz.  Im  neubulgarischen 
ist  die  Stellung  des  halbvocals  völlig  frei,  man  kann  sagen 
prüvi  und  pur  vi  =  altbulg.  prüvyj,  Örün  und  cern, 
d.  i.  cirn  =  altbulg.  erü n ü  (vgl.  Kyriak  Cankof,  Gram- 
matik der  bulgarischen  Sprache,  p.  4).  Das  serbische  er- 
setzt rü,  ri  durch  den  vocal  r,  lü  durch  u.  Dafs  dies 
wenigstens  schon  im  14. jahrhundert  der  fall  war,  führt 
Hattala  p.  58  an.  Wenn  aber  z.  b.  altbulgarischem  vlukü 
serb.  vük  entspricht,  so  kann  dies  nur  aus  vülkü  gewor- 
den sein,  denn  unmittelbar  nach  consonanten  bleibt  1  er- 
halten. Dasselbe  gilt  vom  polabischeu  vauk  (wolf),  paun 
(voll),  daug  (schuld)  n.  s.  f.,  die  auf  vülkü  pülnü, 
dülgü  u.  8.  f.  (polab.  a  =  i,  fi),  nicht  auf  vlükö,  plünu, 
dlügü  u.  s.  f.  hinweisen.  Im  Ostromirschen  evangelium 
(geschrieben  1056  —  57)  kommen  etwas  Über  4'K)  hierher 
gehörige  falle  vor  (alle  gleich  geschriebenen  nur  einmal 
gezählt)  und  in  nur  etwas  über  200  ist  die  für  das  alt- 
bulgarische geforderte  Stellung  beobachtet.  Zugegeben, 
dies  sei  ein  russismus  (womit  ich  keineswegs  gesagt  haben 
will,  es  sei  wirklich  ein  solcher,  da  mir  kein  bei  spiel  be- 
kannt, in  welchem  diese  quelle,  die  einzelne  russismen  hat, 
solche  in  der  weise  durchführte),  so  zeigt  sich  darin  doch, 
dafs  auch  im  russischen  damals  jenes  gesetz  nicht  galt. 
Es  kann  hier  nicht  unsre  aufgäbe  sein,  die  erscheinung 
durch  alle  slawischen  sprachen  zu  verfolgen  und  durch  die 
gemachten  bemerkungen  kann  die  frage  nicht  entschieden 
werden,  wie  in  der  slawischen  grundsprache  das  verhält- 
niss  war,  aber  sie  genügen  hervorzuheben,  dafs  es  für 
Hattala  noth wendig  war  zu  beweisen,  jenes  altbulga- 
rische  gesetz  sei  für  alle  slawischen  sprachen  einst  gül- 
tig gewesen;  die  blofse  Voraussetzung  genügte  da  nicht. 
Aber  gehen  wir  einmal  von  der  Hattalaschen  Voraussetzung 
aus.  Es  ist  sicher,  dafs  z.  b.  die  grundform  des  ersten 
theiles  von  srfidiee  (herz)  kard-  war,  vergl.  xaqö-in^ 
cord-,  hairt-o,  szird-is.  Nach  Hattala's  auffassung 
der  consonantengruppan  des  slawischen  mufs  aus  der  ur- 
sprünglichen lautverbindung  vocal     r  deswegen  r  -f-  vocal 

Beiträge  z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  28 


434 


Leskien 


geworden  sein,  weil  das  slawische  den  inlaut  rd  als  eine 
im  anlaut  gar  nicht  vorhandene  lautgruppe  nicht  duldete. 
Da,  wie  schon  erwähnt,  alle  Verbindungen  von  r  oder 
1  -f-  consonant  im  anlaut  ursprünglich  gar  nicht  vorkom- 
men, so  hätte  man,  wenn  einmal  im  älteren  slawisch  die 
allgemeine  neigung  herrschte,  nur  solche  consonantengrup- 
pen  im  inlaut  zu  haben,  die  auch  im  anlaut  gebräuchlich 
waren,  wenigstens  in  diesem  so  sehr  auffallenden  beispiel 
ein  fortwirken  des  gesetzes  in  der  weiteren  entwickelung 
der  slawischen  sprachen  erwartet.  Statt  dessen  findet  sich 
die  vollständigste  gleichgültigkeit  dagegen,  lautverbindun- 
gen  von  r  und  1  +  consonant  sind  in-  und  auslautend 
häufig.  Warum  sprachen  denn  die  Russen  polnü  und 
nicht  plonü  fftr  altbulg.  plunü,  da  bei  ihnen  doch  z.  b. 
dem  altbulg.  plüti  ploti  entspricht,  die  lantverbindung 
pl  eine  im  anlaut  häufige,  In  eine  ungebräuchliche  ist? 
Was  ist  da  wahrscheinlicher:  dafs  die  Slawen  ohne  alle 
noth  fortwährend  gegen  ihr  eignes  Sprachgefühl  sündigten, 
oder  dafs  jenes  von  Hattala  aufgestellte  prineip  in  der 
spräche  nie  gelegen  hat? 

Um  nicht  aus  dem  zusammenbange  zu  kommen,  ha- 
ben wir  einige  an  merkungen  Hattala's  übergangen.  Da 
er  es  aber  zu  seinem  grundsatz  gemacht  hat,  justitiam 
esse  eervandam  und  mit  seiner  Unparteilichkeit  groß  thut, 
wollen  wir  ihm  wenigstens  zeigen,  dafs  dieser  grundsatz 
eine  etwas  strictere  anwendung  zuläfet,  als  er  ihm  hier 
einige  male  verliehen  hat.  P.  49,  n.  131  wird  gesagt:  von 
Miklosich,  Bopp,  Buslajev,  Schleicher  werde  verkehrter 
weise  *  kurzem  u  gleich  gesetzt.  Wo  ist  denn  das  von 
Schleicher  geschehen?  Formenlehre  der  kirchenslawischen 
spräche  p.  35  heifst  es:  „so  stehen  wir  nicht  an,  diese 
(t,  k)  mit  Miklosich  als  ü,  i  anzusetzen,  dazu  kommt,  dafs 
i  noch  bis  jetzt  im  bulgarischen  seine  geltung  als  ü  (wie 
im  englischen  büt)  bewahrt  hatu  (vergl.  Kyr.  Cankof, 
ßulg.  Gramm.,  p.  1 ).  Im  compendium  §.  76  steht  in  bei- 
den auflagen  „i  und  ö  verhallend  kurz  und  trüb  nach  e 
und  o  hin*.    Also  von  kurzem  u  keine  rede.  —  P.  60, 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschickte  der  slawiachen  Sprachforschung.  435 

n.  153  wird  die  alte  geschichte  von  der  Königinhofer  hand- 
8chrift  aufgerührt  und  Mikloeich  aufgefordert,  endlich  ein- 
mal seine  gründe  für  den  verdacht  gegen  die  echtbeit  an- 
zugeben. Schleicher  sprach  Beitr.  II,  482  ebenfalls  seinen 
zweifei  aus  und  wird  dafür  von  Hattala  mit  einem  citat 
aus  Phädrus  gezüchtigt.  Es  sei  hier  nur  bemerkt,  dafs 
für  jeden  vernünftigen  die  sache  so  liegt:  man  mag  von 
der  echtheit  der  Königinhofer  handschrift  denken,  was 
man  will,  so  lange  irgend  ein  zweifei  oder  streit  darüber 
besteht  und  der  besteht  doch  wahrlich,  mufs  es  jedem, 
der  nicht  in  der  läge  ist  mit  eignen  äugen  die  genaue  Un- 
tersuchung der  handschrift  auzustellen,  frei  stehen,  ob  er 
sie  zu  sprachlichen  Untersuchungen  verwenden  will  oder 
niebt;  weder  aus  dem  einen  noch  aus  dem  andern  kann 
jemandem  ein  Vorwurf  gemacht  werden.  Diese  regel  gilt 
überall  für  alle  dergleichen  fälle,  warum  sollte  sie  für  böh- 
mische handschriften  weniger  gelten. 

Wir  sahen  oben,  dafs  Hattala' s  darstellung  des  Ver- 
haltens von  lü  u.  8.  w.  in  den  slawischen  sprachen  nur 
geeignet  war,  zweifei  gegen  das  von  ihm  ausgesprochene 
prineip  zu  erregen.  Hattala  wiederholt  p.  63  seine  be- 
hauptung:  fuisse  tempus  eum  praeter  bulgaricam  reliquae 
quoque  linguae  6lavicae  tarn  a  vocabulis  quam  a  syllabis 
in  consonantes  exeuntibus  vehementer  abhorrerent  itaque 
compositis  eonsonantibus  suis  pbulgaricae  simillimae  essent. 
Er  weist  dann  an  der  Zählung  der  wortauslaute  des  Vater- 
unsers in  den  Übersetzungen  der  verschiedenen  slawischen 
sprachen  nach,  dafs  noch  heut  zu  tage  die  mehrzahl  der 
worte  vocalisch  auslaute.  Eine  solche  Zählung  mag  ihr 
interesse  für  die  allgemeine  anschauung  von  diesen  spra- 
chen haben,  ist  aber  für  die  hier  vorliegenden  fragen  in 
so  fern  gleicbgiltig,  als  in  allen  jetzigen  slawischen  dialek- 
ten  das  gesetz  vom  vocalischen  auslaut  entschieden  nicht 
mehr  besteht.  Wir  hätten  nun  erwartet,  da&  Hattala 
auch  für  die  neueren  dialekte  an  beispielen  nachwiese,  wie 
trotz  aller  Veränderungen  doch  noch,  was  er  behauptet, 
eine  grofse  Übereinstimmung  des  in-  und  anlauts  in  bezug 

28  # 


Digitized  by  Google 


1 


m  Leakien 

auf  consonantenverbindungen  stattfinde.  Statt  dessen  wer- 
den p.  64 — 75  die  in  den  jetzigen  slawischen  sprachen 
vorkommenden  auslaute,  d.  h.  die  nach  dem  verlust  der 
auslautenden  vocale  in  den  auslaut  gekommenen  conso- 
nantengruppen,  aufgezählt.  Das  mag  ein  verdienstliches 
werk  sein,  wir  sehen  nur  nicht  ein,  was  es  eigentlich  mit 
der  sache  zu  thun  hat,  es  sei  denn,  dafs  Hattala  zeige, 
die  slawischen  sprachen  hätten  das  bestreben,  auch  im 
auslaut  consonanten Verbindungen  zu  meiden,  die  sie  im 
anlaut  nicht  liebten.  Dies  aber  zeigt  er  nicht,  weit  es 
sich  eben  nicht  zeigen  liefs.  Derselbe  abschnitt  enthält 
eine  kurze  bemerkung  über  die  jetzt  vereinzelt  in  den 
slawischen  sprachen  geschriebenen  doppelconsonanten  und 
einige  worte  über  die  bcbandlung  von  auslautendem  1  im 
serbischen,  slowenischen  und  kleinrussischen. 

Bisher  war  bei  Hattala  im  ganzen  und  grolsen,  abge- 
sehen von  den  vielen  excursen  Ober  dies  und  jenes,  nur 
die  rede  von  den  in  den  slawischen  sprachen  thatsächlich 
vorhandenen  consonantengruppen ,  erst  p.  79  kommen  wir 
zu  dem  eigentlichen  thema,  der  mutatio  consonan- 
tium,  die  Hattala  eintbeilt  in  eine  allgemeine,  den  Slawen 
mit  den  übrigen  Völkern  gemeinsame,  und  eine  specielle, 
den  Slawen  eigenthümliche.  P.  79 — 81  wird  die  gene- 
ralis consonantium  mutatio  behandelt,  und  zu  un- 
serm  nicht  geringen  erstaunen  erfahren  wir,  das  die  ein- 
zige consonanten  Veränderung,  die  den  Slawen  mit  andern 
Völkern  gemein  ist,  die  unvollkommene  assimilation  (an- 
ähnlichung)  sein  soll,  diese  sogar  noch  beschränkt  auf  das 
bekannte  gesetz,  dafs  vor  stummen  nur  stumme,  vor  tö- 
nenden nur  tönende  consonanten  stehen  können.  Unmit- 
telbar einander  berührende  consonanten  wirken  so  aufein- 
ander, z.  b.  zdravyj  für  sdravyj  aus  südravyj,  aber 
auch  zwei  auf  einander  folgende  ei  Iben  können  so  behan- 
delt werden,  z.  b.  findet  sich  zlüza  für  slüza  geschrie- 
ben. Hattala  fuhrt  beispiele  aus  den  verschiedenen  slawi- 
schen dialekten  an  und  bemerkt,  dafs  die  Schreibung  nicht 
immer  dem  phonetischen  werth  folge,  sondern  oft  etymo- 
logisch sei,  wie  das  bekannt  ist. 


Digitized  by  Google 


■ 


zur  neusten  geschiebte  der  slawischen  Sprachforschung.  437 

Der  dann  folgenden  specialis  consonantium  mu- 
tatio  schickt  Hattala  die  bemerkung  voraus,  vollständige 
assimiiation  (angleichung)  gebe  es  in  den  slawischen  spra- 
chen nicht  ,  wie  er  bereits  p.  22,  76,  77  dargethan  habe. 
P.  22  steht  nur  die  behauptung,  statt  vollständiger  assi- 
miiation sei  elisioo  anzunehmen,  die  nach  Hattala's  be- 
kanntem prineip  deswegen  geschehen  sein  mufs,  um  con- 
sonantisch   auslautende  silben  zu  vermeiden;  Schleicher 
habe  einen  argen  Widerspruch  begangen,  wenn  er  einmal 
behaupte,  im  slawischen  kämen  keine  doppelconsonanten 
vor,  und  doch  lehre,  es  gebe  assimilationen,  die  doppel- 
consonanten erzeugen  müfsten;   quo  enim  quaeso  ratioue 
potuissent  majores  nostri  unquam  eo  ineptiae  adduci,  ut 
odiosissimam  sibi  consonantium  geminationem  ideo  praeci- 
pue  cierent,  ut  ab  eo  liberarentur.    P.  76,  77  erwähnen 
nur,  dafs  noch  jetzt  die  Schreibung  von  doppelconsonanten 
im  slawischen  vereinzelt  ist.  Das  sind  also  Hattala's  gründe 
gegen  die  annähme  einer  vollständigen  assimiiation.  Es 
hat  herrn  Hattala,  wie  schon  bei  andern  gelegenheiten, 
auch  hier  wieder  an  einem  begriff  von  der  entwickelung 
der  spräche  gefehlt.    Wir  möchten  folgende  frage  an  ihn 
richten.  Er,  der  im  latein  so  belesen  ist,  weifs  doch  ohne 
zweifei,  dafs  in  der  älteren  latinität  kein  doppelconsonant 
geschrieben  wird,  in  dem  langen  senatus  consultum  z.  b. 
vom  jähre  186  kommt  kein  einziger  vor.    Warum  schrie- 
ben die  späteren  Römer,  die  doch  keine  gewiegten  etymo- 
logen  waren,  nun  allemal  da  einen  doppelconsonanten,  wo 
wir  mit  uusrer  Sprachwissenschaft  erkennen,  dafs  ursprüng- 
lich zwei  consonanten  vorhanden  waren?  Doch  wohl  des- 
halb, weil  sie  noch  in  der  ausspräche  einen  unterschied 
vom  einfachen  laut  hörten.    Dieser  unterschied  mufs  für 
die  ältere  zeit  natürlich  noch  mehr  bestanden  haben,  trotz- 
dem war  es  möglich,  dafs  man  doppelconsonanten  in  der 
schrift  unbezeichnet  liefs.    Dafs  dies  auch  bei  andern  Völ- 
kern vorkam,  kann  herr  Hattala  ersehen  aus  Corp.  Inscr. 
Graec.  11.    Also  läfst  sich  aus  der  Schreibweise  unmittel- 
bar keineswegs  etwas  über  das  Vorhandensein  oder  fehlen 


Digitized  by  Google 


I 


438  Leekieu  ■ 

von  doppelconsonanten  in  der  spräche  entnehmen.  Umge- 
kehrt kommt  der  fall  vor,  dafs  doppelconsonanten  ge- 
schrieben, aber  nicht  mehr  gesprochen  werden,  wie  z.  b. 
im  heutigen  deutsch.  Wer  daraus  scbliefsen  wollte,  es 
habe  auch  nie  solche,  also  auch  nie  vollständige  assimila- 
tion  gegeben,  den  würde  man  keiner  Widerlegung  werth 
halten.  Das  deutsche  hat  also  den  weg  von  zwiefacher 
consooanz  zu  vollständiger  assimilation,  d.  h.  doppelconso- 
nanz,  die  einst  wirklich  gesprochen  wurde,  von  da  zu  ein- 
facher consonanz  gemacht.  Verhält  es  sich  mit  dem  li- 
tauischen etwas  anders?  Auch  hier  gibt  es  im  heutigen 
stände  der  spräche  keine  doppelconsonanten;  ich  verwahre 
mich  nur  dagegen ,  dafs  Hattala  sich  etwa  auf  die  gang- 
bare Orthographie  berufe,  in  der  doppelconsonanten  nach 
kurzen  vocalen  ohne  consequenz  bald  geschrieben  werden 
bald  nicht,  wo  sie  etymologisch  gerechtfertigt  sind  und 
wo  nicht;  gehört  werden  in  der  spräche  keine.  Da  nun 
im  litauischen  von  einem  gesetze,  das  gebieterisch  vocali- 
schen  silbenauslaut  verlange,  keine  rede  sein  kann,  elision 
durch  keine  gesetze  der  spräche  bedingt  war,  was  bleibt 
uns  übrig  als  assimilation  anzunehmen.  Wer  also  be- 
hauptet, dafs  im  slawischen  auch  einmal  vollständige  assi- 
milation stattgefunden  habe,  trotzdem  aber  keine  doppel- 
consonanten geschrieben  werden,  ist  von  einem  Wider- 
spruche weit  entfernt.  Hattala  wird  vielleicht  entgegnen, 
was  die  übrigen  sprachen  thun,  gehe  die  slawischen  nichts 
an.  Doch  zuweilen,  herr  Hattala,  denn  es  handelt  sich 
hier  gar  nicht  um  eine  eigenthümlichkeit  des  slawischen. 
Wenn  der  dativ  des  pronominalstamm  es  ta  im  slaw.  tomu, 
im  lit.  tamui,  im  got.  thamma  lautet,  alle  drei  formen 
im  stamme  dem  skr.  tasmäi  entsprechen  und  das  gotische 
die  assimilation  deutlich  zeigt;  wenn  ferner  diese  drei  fa- 
milien  einer  besonderen  abtheilung  des  indogermanischen 
angehören  und  einmal  eine  einheit  bildeten,  so  ist  aus  die- 
sen praemissen  der  schlufs  zu  ziehen,  dafs  die  assimilation 
von  sm  in  mm  bereits  der  slawo-letto- deutschen  grund- 
sprache  angehörte.    Wo  bleibt  also  die  behauptete  elision 


Digitized  by  Google 


• 


zur  neusten  gescbicbte  der  slawischen  Sprachforschung.  439 

im  slawischen?  Wie  mit  dem  angefahrten  beispiel  verhält 
es  sich  mit  deszine'  und  desinü,  aszis  und  osi,  ta- 
szyti  und  tesati  (s.  Schleieher,  comp.  §.  191).  Hat  herr 
Uattala  denn  gar  nicht  bedacht,  dafs  er  so  sein  ganzes 
elisionsgesetz  auf  das  litauische  ausdehnen  müfste,  und 
dafs  es  sich  fdr  diese  spräche  unmöglich  halten  läfst?  Und 
der  mann,  der  mit  einer  so  gedankenlosen  Oberflächlichkeit 
arbeitet,  wagt  es,  leuten  wie  Schleicher  und  Miklosich 
vermeinte  fehler  in  einem  tone  vorzuwerfen,  als  seien  sie 
gegen  ihn  nur  schulbuben. 

Da  Uattala  die  vollständige  assimilation  ganz  aus- 
schliefst, behandelt  er  die  slawischen  consonanten Verände- 
rungen unter  den  gesichtspunkten  der  trajectio,  elisio,  ad- 
jectio  und  dissimilatio.  Unter  der  trajectio  wird  der 
bereits  oben  von  uns  besprochene  punkt,  die  Stellung  von 
1,  r-hvocal,  behandelt.  Aufserdem  führt  Hattala  eine 
anzahl  beispiele  merkwürdiger  consonanten  Versetzungen  aus 
verschiedenen  slawischen  sprachen  an,  z.  b.  kleinruss.  ved- 
mSdi  filr  medvSdi,  serb.  tko  für  kto  =  küto  u.  a. 
Von  durchgehenden  gesetzen  ist  bei  diesen  Veränderungen 
keine  rede  und  ähnliche  Umstellungen  finden  sich  ebenso 
vereinzelt  in  vielen  sprachen.  Sie  verdienen  bemerkt  zu 
werden,  ohne  im  ganzen  unsre  erkenntniss  der  lautbewe- 
gung  einer  spräche  besonders  zu  ibrdern.  Für  die  Hatta- 
la'sche  auflassung  des  slawischen  consonantismus  verdient 
es  nur  bemerkt  zu  werden,  dafs,  wie  er  selbst  aufzählt, 
derartige  Umstellungen  20  consonantengruppen  treflen,  die 
im  altbulgarischen  nicht  vorkommen,  die  aber  nicht  so 
behandelt  werden,  dafs  durch  die  trajectio  gebräuchliche 
entstehen,  sondern  in  11  fallen  wieder  Verbindungen  her- 
auskommen, die  weder  im  inlaut  noch  im  anlaut  des  alt- 
bulg.  stehen. 

Unter  der  elisio  ist  zuerst  von  der  aphaeresis  die 
rede.  In  derselben  weise  wie  vorher  werden  einzelne  bei- 
spiele derselben  aufgezählt,  wie  poln.  tza  ftir  stza  =  altb. 
slüza,  serb.-kroat.  Steta  für  täteta  =  tüöteta,  serb. 
tica  für  ptica  =  pütica  u.  s.w.  u.  s.  w.  Allgemeine 


Digitized  by  Google 


410 


Leskien 


gesetze  lassen  sieb  daraus  nicht  ableiten.  —  Die  zweite 
abtheilung  der  elisio  ist  die  eethlipsis  oder  syncope. 
Hier  kommen  einige  allgemeinere  falle  in  betracht:.  tl,  dl 
im  part.  praet.  act.,  d ,  t  vor  n ,  das  verhalten  der  wurzel- 
auslaute im  zusammengesetzten  aorist,  v  im  wurzelauslaut 
vor  consonanten,  lauter  falle,  die  von  Schleicher  in  das 
gebiet  der  assimilation  verlegt  sind.  Von  der  allgemeinen 
berechtigung  der  annähme  vollständiger  assimilation  auch 
im  slawischen  war  bereits  die  rede.  Wir  heben  nur  einen 
fall  hervor,  die  bildung  des  zusammengesetzten  aorists. 
Schleicher  behandelt  comp.  §.  182  den  dort  vorkommenden 
vocal Wechsel  als  ersatzdehnung,  so  basc.  aus  'bod-s?, 
cisü  aus  *cit-sü,  rechü  aus  *rek-sü.  Hattala  erwi- 
dert p.  90  darauf:  Schleicher  müsse  zugeben,  dafs  im  alt- 
bulgarischen fast  jeder  unterschied  der  quantität  aufgeho- 
ben sei,  also  keine  dehnung  eintreten  könne.  Ich  wüfste 
nicht,  warum  Schleicher  das  zugeben  mfifste.  Von  der 
quantität  der  altbulgari sehen  vocale  weifs  Hattala  so  wenig 
etwas  wie  andre  leute,  sie  ist  eben  ganz  unbekannt.  Dafs 
aber  einmal  z.  b.  der  durch  *  oder  oy  repräsentierte  laut 
lang  gewesen,  ist  unzweifelhaft,  und  dafs  auch  in  andern 
fällen  einmal  ein  unterschied  der  quantität  bestanden  hat, 
zeigt  das  vocalsystem  des  slawischen  auf  deu  ersten  blick. 
Hattala  nimmt  das  altbulgariscbe,  wie  es  in  seiner  Vorstellung 
fertig  daliegt  und  operiert  damit,  als  hätte  es  in  dieser  sprä- 
che keine  entwickelung  von  älteren  zu  jüngeren  lautverhäit- 
nissen  gegeben.  Er  sieht  in  dem  vocalwecbsel  des  aorists 
Steigerung  (so  verstehe  ich  wenigstens  den  ausdruck  p.  89 
vocales  radicum  propriae  plerumque  augentur);  darauf  ge- 
nügt die  bemerkung,  dafs  dann  der  aorist  von  cita.  nicht 
cisü,  sondern  cesü  heifsen  müfste,  ganz  abgesehen  davon, 
dafs  Steigerung  vom  aorist  überhaupt  ausgeschlossen  ist.  — 
Es  folgen  dann  viele  beispiele  von  consonanteuverlust  in 
den  neueren  slawischen  sprachen,  theils  ganz  vereinzelte, 
theils  weiter  greifende,  wie  das  in  allen  jüngeren  sprach- 
zuständen vorkommt.  —  Von  der  dritten  art  der  elision, 
der  apocope  ist  nicht  weiter  die  rede,  als  dafs  auf  das 
auslautsgesetz  des  altbulgarischen  und  auf  einzelne  falle 


Digitized  by  Google 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung.  441 


von  consonantenerleichterung  im  auslaut  verwiesen  wird, 
die  Hattala  in  dem  abschnitt  über  die  in  den  neueren  sla- 
wischen sprachen  auslautenden  consonantenverbindungen 
erwähnt  hat. 

Unter  der  rubrik  adjectio  befafst  Hattala  zuerst  die 
prosthesis,  bei  der  die  neigung  des  slawischen  ange- 
deutet wird,  vocalischen  anlaut  durch  zusatz  von  j,  h,  v, 
zuweilen  g  zu  vermeiden.  Aufserdem  werden  vereinzelte 
zusätze  andrer  art  angeführt,  z.  b.  böhm.  stf  izvy  =  alt- 
bulg.  trezvü  (nüchtern).  Als  zweite  unterabtheilung  folgt 
die  epenthesis.  Es  wird  die  erscheinung  erwähnt,  dafs 
im  russischen  statt  la,  ra,  le,  re  in  manchen  fallen  olo, 
oro,  ele,  ere  eintritt.  Zur  erläuterung  dieses  schwierigen 
punktes  wird  nichts  neues  geboten;  derselbe  wird,  wie 
Hattala  bemerkt,  dadurch  nicht  aufgeklärt,  wenn  man  an- 
nimmt, dies  geschehe  zur  Vermeidung  von  consonanten- 
gruppen  mit  1,  r  an  zweiter  stelle,  denn  solche  lautver- 
bindungen  sind  im  russischen  häufig  (die  ausführlichste 
behandlung  dieses  gegenständes  von  Potebnja,  Dva  izsle- 
dovanija  o  zvukachü  rnsskago  jazyka.  Voronezu  1866,  er- 
wähnt Hattala  nicht).  Dann  folgt  die  epentheso  von  1 
zwischen  labialen  und  j  im  aitbulgarischen,  serb.-slow.  und 
russischen,  und  die  von  n  vor  den  casus  des  pronomens  i 
nach  praepositionen.  Hattala  hat  darin  gegen  Miklosich 
recht,  dafs  n  nicht  zur  Vermeidung  des  hiatus  eingeschoben 
sein  kann,  da  ein  solcher  ja  z.  b.  in  otü  jego  nicht  be- 
steht. Nur  ist  damit  absolut  nichts  gewonnpn,  wenn  man 
sich  wie  Hattala  so  ausdrückt:  n  werde  eingefügt  zur  Ver- 
meidung der  consonantengruppen  k j ,  t j ,  d j ,  v j ,  s j  u.  s.  w. ; 
denn  wer  sagt  uns,  dafs  in  otü,  vü,  kü,  sü  u.  s.  w.  die 
alten  Bulgaren  den  auslautenden  halbvocal  vor  den  casus 
von  i  nicht  gesprochen  haben  und  daher  jene  consonanten- 
gruppen entstanden.  Die  gelegentliche,  verhältnissmäfsig 
seltene  Schreibung  snjejq  für  sü  njejq  beweist  nur,  dafs 
man  später  den  halbvocal  nicht  sprach  und  dann  s  an  der 
erweichung  des  n  partieipierte.  Es  spricht  vielmehr  alles 
dafür,  dafs  man  wirklich  einmal  sü  njejq  gesagt  habe; 
sämmtliche  slawische  dialekte  nämlich  kennen  diesen  ge- 


Digitized  by  Google 


442  Leskien 

brauch,  der  also  vor  ihrer  trennung  schon  vorhanden  ge- 
wesen sein  mufs.  In  der  zeit  waren  doch  unzweifelhaft 
die  halbvocale  nicht  abgeworfen,  also  von  einer  unmittel- 
baren beruhrung  der  consonanten  s,  v,  k  u.  s.  w.  mit  j 
keine  rede.  Folglich  kann  n  nicht  zur  erleichterung  der 
consonantengrnppen  sj ,  vj ,  kj  eingeschoben  sein.  —  Dann 
kommen  wieder  einzelne  beispiele  von  epenthesen;  von  pst 
sprachen  wir  bereits;  das  vor  den  Suffixen  ni,  ti,  kü  ein- 
tretende s,  z  erwähnt  p.  101.  Die  dritte  unterabtheilung 
der  adjectio,  die  epithesis  läfst  Hattala  als  von  keinem 
belang  unbesprochen. 

Alle  übrigen  consonantenveränderunsen  endlich  fallen 
ihm  unter  den  begriff  der  dissimilatio.   Diese  kann  be- 
stehen in  einer  mutatio  consonantium  in  vocales;  so 
nennt  Hattala  den  ersatz  von  nasal  auslautenden  silben 
durch  nasalvocale,  das  eintreten  von  o,  u  im  serbischen 
für  1,  den  ersatz  von  vö  durch  u  u.  a.  Alle  diese  erschei- 
nungen  werden  nur  angedeutet,  nicht  besprochen.  Wie 
sie  zu  dem  namen  dissimilatio  kommen,  da  von  einer  Ähn- 
lichkeit, die  dadurch  aufgehoben  würde,  nichts  existierte, 
ist  uns  völlig  unbegreiflich.    Es  folgt  die  mutatio  con- 
sonantium in  alias.    Hattala  nimmt  an,  dafs  z.  b.  im 
serb.  majka  j  aus  t  (matka)  geworden  sei,  wie  im  slo- 
wenischen  kjer  =  kder  d.i.  altbulg.  küde-ze  aus  d.  — 
Dafs  dentale  vor  dentalen  zu  s  werden  ist  bekannt,  Hat- 
tala behauptet,  dafs  dieselbe  Wandlung  auch  gutturale  vor 
dentalen  erleiden.   Seine  beispiele  sind:  chlastü  (jungge- 
selle)  neben  chlakü;  zestokü  (hart),  nach  ihm  Weiterbil- 
dung eines  part.  praet.  pass.  *2estü  von  ieg-q  (verbren- 
nen); prüsti  (staub)  von  einer  w.  prüch  (volandi,  saliendi 
vitn  habet.  Miklos.);  srüsti  (haar)  von  einer  w.  srüch  in 
sriichükü  (rauh);   aufserdem  führt  Hattala  llstinü  (fa- 
cilis),  serb.  last  (facilitas),  las  an  (facilis),  neubulg.  1  e  8  e  n 
(dass.)  auf  die  w.  lagh  in  lTgükü  (leicht)  zurück.  Von 
diesen  beispielen  beweist  kein  einziges  etwas.    Dafs  ze- 
stokü von  zeg  herkomme,  ist  blofse  vermuthung,  die 
durch  die  bedeutung  der  worte  nicht  bestätigt  wird;  prü- 
sti, srüsti  beweisen  nur,  dafs  Hattala  nicht  gewust  oder 


Digitized  by  Google/ 


zur  neusten  geschiente  der  slawischen  Sprachforschung. 


4  43 


nicht  daran  gedacht  hat,  dafs  8,  nicht  ch  die  ältere  laut- 
stufe ist,  also  prüsti  gar  kein  *prüchti  voraussetzt;  dafs 
Jistinü  mit  ligükü  zusammenhange  ist  eine  kühne  be- 
hauptung,  weiter  nichts;  das  wort  kommt,  wie  mir  scheint, 
von  einem  abstractum  *listi  (serb.  last),  dies  aber  von 
der  in  leti  (leti  jesti  Qeötiv)  steckenden  wurzel  lit, 
listinü  bedeutet  also  „was  möglich,  ausführbar  ist",  wie 
dies  die  bedeutungen  in  den  neueren  dialekten  bestätigen. 
Bleibt  nur  chlakü,  chlastü,  mit  dem  ich  nichts  anzu- 
fangen weifs,  jeder  urtheile  aber,  ob  dies  eine  völlig  dunkle 
wort  hinreicht,  den  von  Hattala  behaupteten  lautübergang 
zu  beweisen.  —  Endlich  unter  der  Überschrift  contusio 
als  dritter  unterabtheilung  der  dissimilation ,  werden  die 
Verwandlungen  von  dj,  tj,  kt,  gt,  cht  (letztere  drei  vor 
palatalen  vocalen),  ferner  kj,  gj,  chj  und  der  ersatz  von 
kv,  pv,  chv  in  einzelnen  dialekten  durch  f  in  15  zeilen 
p.  104  erwähnt,  nicht  besprochen,  und  was  man  sich  eigent- 
lich unter  der  räthselhaften  contusio  zu  denken  habe,  bleibt 
unerörtert.    Und  doch  wäre  hier  vor  allen  dingen  eine 
auseinandersetzung  über  das  wesen  dieser  im  slawischen 
so  ungemein  häufigen  Veränderungen  der  consonanten  mit 
j  und   vor   palatalen  vocalen  wünschenswerth  gewesen. 
Schleicher  und  mit  ihm  bisher  jedermann  glaubte,  dieselben 
seien  das  resultat  von  assimilationen  und  zwar  einer  in 
vielen  sprachen  verbreiteten  art  der  assimilation,  des  soge- 
nannten zetacismus.    Wie  denkt  sich  denn  Hattala  den 
Übergang  von  tj  in  st,  oder  von  kj  in  c  und  c  im  altbul- 
garischen. Dieser  kann  doch  unmöglich  folge  der  neigung 
sein,  den  inlaut  dem  anlaut  entsprechend  zu  machen,  denn 
als  man  noch  tj  sprach,  und  das  hat  man  doch  sicher  ein- 
mal gethan,  gab  es  eben  auch  keinen  anlaut  st.  Diese 
bemerkung  kann  bei  jeder  hier  in  betracht  kommenden 
consonantengruppe  gemacht  werden.  Wir  brauchen  ja  hier 
die  bekannten  Vorgänge  des  zetacismus  nicht  auseinander- 
setzen, noch  die  richtigkeit  der  darauf  begründeten  annah- 
men zu  vertheidigeu,  da  diese  allgemein  anerkannt  isl,  son- 
dern heben  nur  hervor,  dafs  sich  bei  diesen  consonanten- 
verbindungen  klarer  als  bei  allen  andern  zeigt,  wie  der 


Digitized  by  Google 


•144    Leskien,  zur  ueustcu  gcschichte  der  slawischen  Sprachforschung. 

grund  ihrer  Veränderungen  in  ihnen  selbst,  nicht  in  einer 
bestimmten  beschaffenheit  der  in  der  spräche  vorkommen- 
den wortanlaute  liegt. 

Die  Unrichtigkeit  des  von  Hatttala  für  die  beurthei- 
lung  des  slawischen  consonantismus  aufgestellten  prineips 
ist  handgreiflich  und  vermag  auch  nicht  eine  einzige  er- 
scheinung  dieses  consonantismns  genügend   zu  erklären. 
Während  jenes  prineip  im  allgemeinen  theil  der  schrift 
(p.  1—78)  immer  wieder  als  die  wahre  leuchte  der  slawi- 
schen lautlehre  aufgestellt  wird,  bleibt  es  im  specieilen  theil 
(p.  78  —  104)  fast  ganz  unberücksichtigt;  statt  dessen  tönen 
uns  die  alten  wohlbekannten  phrasen  entgegen  abjecta  litcra, 
ejecta  litera,  mutata  litera  x  in  literam  y,  die  immer  eine 
so  bequeme  hülfe  sind,  wenn  man  nichts  zu  erklären  ver- 
mag. Trotz  der  mühe,  die  sich  Hattala  gegeben  hat,  seine 
Zusammenstellungen  zu  machen  und  seine  beispiele  zu  sam- 
meln, haben  wir  durch  seine  behandlung  nichts  wesentli- 
ches für  unsere  erkenntniss  des  slawischen  consonantismus 
gewonnen,  und  wenn  herr  Hattala  nicht  andre  proben  sei- 
nes geschickes  in  der  behandlung  der  lautlehre  gibt,  so 
wird  er  vergebens  den  ansprueb  gemacht  haben,  von  den 
slawischen  consonanten  mehr  zu  wissen  als  seine  Vorgän- 
ger, unter  ihnen  Schleicher  und  Miklosich.    So  unglaub- 
lich es  scheinen  mag,  so  kommt  es  einem  beim  lesen  der 
schrift  je  länger  je  mehr  vor,  als  sei  der  ganze  slawische 
consonantismus  dem  Verfasser  eigentlich  nur  nebensache 
und  die  langen  ausfalle  gegen  Schleicher  und  gelegentlich 
gegen  Miklosich  die  Hauptsache.    Wer  aber  in  dem  im 
anfang  unsrer  besprechung  aus  der  Petersburger  zeitung 
übersetzten  abschnitt  zwischen  den  zeilen  zu  lesen  versteht, 
wird  auch  die  veranlassung  dieser  erbitterung  Hattala's 
gegen  Schleicher  leicht  erkennen.    Da  jedoch  persönliches 
mit  der  Wissenschaft  nichts  zu  thun  hat,  können  wir  na- 
türlich auf  diese  dinge  hier  nicht  eingehen. 

Göttingen,  december  1867.  A.  Leskien. 


Digitized  by  Google 


Stokes,  MisceUanea  Comica. 


I4f> 


MisceUanea  Comica. 

a-barth  =  frz.  de  par(t)  in  de  par  le  roi  etc. 
aidlen  (gl.  abies)  =  bret.  aedlen  oder  edlen  sapin. 
aneth  rast  R.  1302  =  altir.  anad. 

annabow  novit  R.  2120  =  w.  adnabu  (ate  -+-  gnä  -f- 
bhü). 

antromet  gl.  sexus,  i.e.  die  geschlechtsorgane.  antro- 
ist  vielleicht  von  avdgo-  entlehnt,  met  von  fAtjdea. 

awell  s.  verlangen  P.  10,  4,  awel  O.  366  =  w.  ewyll 
m.  wille.  Cf.  w.  awydd  heftiges  verlangen,  lat.  avidus, 
avärus,  avere  („nihil  est  quam  cupere"  Festus),  avus, 
skr.  wz.  AV.  Vielleicht  ist  altfrz.  avel  inbegriff  alles 
wünschenswerthen  aus  dem  celtischen  entlehnt,  doch 
Diez  und  Burguy  leiten  es  von  lapillus  her.  Siegfried 
vergleicht  mit  w.  ewyll  das  altir.  adv.  indeolid  gl. 
gratis  Z.  42.  Das  mittelbret.  youll  M.  10a,  jetzt  iouJfc 
scheint  das  welsche  ewyll  zu  sein,  obgleich  das  genus 
abweicht. 

baiol  gl.  enula.  Diese  glosse  findet  sich  in  dem  alten 
vocabular  zwischen  diploma  und  pergamenum.  Ich 
möchte  daher  enula  für  *penula,  poenula  couvert, 
Umschlag  eines  briefes  nehmen  und  baiol  von  lat.  ba- 
julus  in  der  bedeutung  briefbote  herleiten,  von  dem 
sich  romanische  derivata  vorfinden  (Diez  E.  W.  I,  45, 
8.  v.  bailo).  Zu  dem  Verluste  des  p  in  enula  vergl. 
das  von  Ducange  angefahrte  etlehas  Capitulare  de  vil- 
li s  cap.  40:  ut  unusquisque  judex  per  villas  nostras  sin- 

gulares  [frz.  sangliers],  etlehas,  pavones,  fasianos  

Semper  habeant,  wo  etlehas  augenscheinlich  acc.  plur. 
eines  plattlateinischen,  von  nsraltg  vg  eine  voll  ausge- 
wachsene sau  entlehnten  wortes.  Diez  hat  dies  nicht 
gesehen  (E.  W.  II,  344,  s.  v.  laie).  •  p  scheint  auch  ab- 
gefallen zu  sein  in  Varro's  opulus  (woher  it.  oppio) 
für  populus. 

banathel  (gl.  genista),  altw.  banadil  Lib.  land.  204,  mit- 
telbret. banazl  Legonidec  s.  v.  balan,  was  durch  me- 


Digitized  by  Google 


416 


Stokos 


tathesis  aus  bana'l.  Diez  E.  W.  II,  208  hat  dies  nicht 
gesehen. 

barthusek  Ii.  1177  wunderbar  von  *barthus  =  mittel- 
bret.  berzut  M.  142b  wunder,  jetzt  burzud.  Diese 
Wörter  kommen  wie  ir.  fert  von  pro v.  vertut  oder  lat. 
virtus  (et  non  poterat  ibi  virtutem  ullam  facere 
Marc.  VI,  5). 

ben  weib  0.92,  pl.  benow  0.990,  1022,  w.  und  altir. 
ben.  Dies  ist  das  indoeuropäische  GVANÄ,  dessen  v 
im  gotischen  qvino  bewahrt  ist;  sein  früheres  Vorhan- 
densein wird  in  zend  ghena  durch  die  aspiration  des 
g  und  in  griech.  yvvrj  durch  das  v  angedeutet. 

berthuan  gl.  parrax,  käuzchen,  wörtlich  nach  meiner 
vermuthung  bardeneule  von  barth  barde  und  uan  eule. 
Ein  anderer  celtischer  vogelname  bardaea  oder  bar- 
dala  lerche  ist  gleichfalls  von  bardo-8  herzuleiten. 

fester  fenster  in  Ti-bester,  aus  fenestra  verderbt, 
idn-epein  gl.  ancipiter  von  bidn  =  lat.  buteo,  bu - 
teonis  und  ethein  vogel. 
bin  dorn  gl.  refectorium,  von  viande  mit  einer  romani- 
schen endung?  * 
bisou  gl.  anulus,  bret.  bizou  (daher  frz.  bijou)  von  bis 
digitus. 

blattya  brüllen  (ow  plattya  Cr.  1547)  kommt  wie  bret. 

bleja  mugir  von  ags.  blaetan  balare. 
bony  beil  D.  2564,   vergl.   altir.  buain,    gen.  buana 

schnitt. 

boun-der  gl.  pascua  von  altfrz.  vuin  regain  Burguy  III. 
178  und  ter. 

- 

brak£y  R.  2108  malzhaus,   wirthshaus:   brak  =  mlat. 

bracium  und  chy  für  ty,  tig  haus, 
bro  gegen d,  ir.  brugh  .i.  ferann,  O'Don.   gallisch  brox, 
bros   gl.  aculeus,   altn.  broddr?   bros  brühe  =  ags. 

broff.  , 
brybor  bettler  D.  375,  1452,  1710.  wallon.  briber,  brib 

Diez  E.  W.  I,  85  und  Burguy  III,  51. 
bysne  beispiel?  D.  2091  von  ags.  bysen,  bisen. 


Digitized  by  Google 


Miscellanea  Cornica.  447 

caenrit  —  ms.  chahenrit  —  gl.  torrens:  von  caen, 
w.  cain  =  xcctvog  recens  und  rit,  bret.  red  ström  = 
altir.  rith  flufs;  so  sagen  wir  englisch  the  freshes, 
freshet  hochwasser,  ich  meine  ohne  rücksicht  auf  die 
natur  des  wassers. 

cafat  gl.  vas,  bret.  caff  vaisseau  ä  mettre  le  vin  De  Cour- 

son.   Hier  scheint  f  aus  pp  entstanden:  cf.  cappa,  sp. 

capazo,  capacho  korb,  eher  als  gabata. 
caugeon  D.  2921,  R.  137,  frz.  cochon? 
keber  gl.  tignum,  altw.  pl.  cipriou  (gl.  tigna)  Z.  1099 

kommt  wie  frz.  chevron  von  lat.  caper  Diez  E.W. 

II,  247. 

kelin  gl.  ulcia  =  ir.  cuilenn  =  ags.  holen,  holegn 
Stechpalme. 

cloch  —  ms.  choch  —  diberi  gl.  cymbalum,  „das  glöck- 
chen,  das  die  mönche  zur  mahlzeit  rief*  Norris  C.  D. 
11,  339.  diberi  =  altw.  diprim  cibus  wie  cader, 
moderuy  =  cadr,  modrwy. 

clof  gl.  claudus,  w.  cloff,  lat.  cloppus  £a/Ads,  Diez 
E.  W.  II,  251 ,  altfrz.  clop  boiteux.  f  (ff)  entsteht  im 
britischen  regulär  aus  pp  wie  ch  aus  cc  und  th  aus  tt 
Zeufs  173. 

cog  in  di-hog  gl.  proavus,  hen-gog  gl.  abavus,  gurh- 
-hog  gl,  atavus  ist  möglicher  weise  verwandt  mit  xoxvai 
vorfahren. 

coit  silva  vielleicht  von  lat.  coetus  (arborum). 

eoloin  gl.  catulus,  ir.  coilean,  altir.  cuilenn  in  cui- 
lenn-bocc  (gl.  cynyps),  ags.  hvel-p  (Siegfried). 

comb-rican  lituus  in  der  glosse  ceniat  combrican  (gl. 
liticen)  kommt  von  comb  =  prov.  comb,  sp.  combo 
gebogen,  w.  com  krumme  linie,  und  rican  trompete  (?), 
was  verwandt  scheint  mit  altfrz.  recaner  wie  ein  esel 
schreien  (Diez  £.  W.  I,  345);  cf.  die  engl,  redensart: 
trumpet8  bray. 

cothman  D.  1106  von  ags.  cüö  man. 

cough  roth  D.  2326,  altcorn.  coch  in  lesen-goc(h)  gl. 


Digitized  by  Google 


448 


Stokea 


solsequium,  ir.  cuicc  roth,  cocuir  gl.  murex,  corcu 

rubefacio  Beitr.  III,  48  für  *coccru. 
coul,  cowal-,  col-  vollständig,  völlig  =  altw.  cua  11  gl. 

matura  für  *covall,  *comall;  cf.  ir.  comalnaim  ich 

ergänze  und  dies  steht  mit  metathesis  für  com-lanaim. 
cova  liegen  Cr.  1848  von  lat.  cubare. 
orac  kurz  —  bret.  crac,  altir.  croc  .i.  gairit  Corm.  Gl. 

s.  v.  croicenn. 

crehyllys  erschüttert  für  *ce-ryllys,  *co-rytlys,  co- 
-rotulatuB;  cf.  prov.  crotlar  erschüttern,  frz.  crou- 
ler,  altfrz.  crouller  Diez  E.  W.  I,  146. 

cueth  sorge  von  altfranz.  cude,  cuidier  cogitare  Diez 
E.  W.  I,  134. 

cummyas  abschied,  kemeas  P.  231,  1  von  prov.  com- 

jat,  it.  commiato,  frz.  conge,  lat.  commeatus. 
dam  cliens  in  der  glosse  un  dam  si  (gl.  clientulus)  = 

w.  dauu  gl.  cliens. 
dewar  in  bum  pur-gewar  P.  138,2  ist  entweder  altw. 

deurr  (gl.  acri)  Z.  1098  oder  lat.  dürus,  ir.  dür. 
d  oer  gl.  terram,  w.  dair  Lib.  land.  247,  cf.  vielleicht  skr. 

dhlra. 

dof  gl.  gener  scheint  verwandt  mit  dem  adj.  dof  zahm, 
willig  O.  1254  und  ist  offenbar  (wie  dre-mas  gatte  Cr. 
707,  wörtlich  sehr  gut)  ein  hypocoristischer  ausdruck. 
Ebenso  lat.  av-us,  av-unculus,  w.  ew-ithr,  corn. 
ew-iter  oheim,  lit.  av-ynas  von  der  wz.  av  avere, 
altir.  am-nair  (gl.  avunculus)  und  lat.  am-ita  von  der 
wz.  AM  in  lat.  amo,  w.  tad-cu  grofsvater  und  mam- 
-gu  grofsmutter  von  tad  vater,  mam  mutter  mit  dem 
adj.  cu  lieb  =  ir.  coim,  desgleichen  frz.  beau-pere, 
beau-fils,  belle-mere,  belle-fille. 

dy-blans  adv.  unterschieden,  von  dem  neg.  praefix  dy- 
und  blans  =  ags.  bland  mixtio. 

efan  ausgedehnt  D.  638,  altcorn.  efand  in  Pol  efand, 
Doomsday  book  von  frz.  epandu;  cf.  it.  spandere, 
frz.  epandre,  lat.  expandere. 

eneb  gl.  pagina  =  altw.  enep  (gl.  faciem)  =  ir.  ainech, 


Digitized  by  Google 


Miscellanea  Cornica.  449 

eineob  =  skr.  anlka,  zend  ainika  angesiebt, 
enniou  gl.  couimissura  von  enn  =  ande  und  iou  = 

j  u  g  u  in ;  cf.  &  v&vyvvu t . 
eskidieu  (gl.  sotulares),  got.  skauds  in  skaudaraip. 
eth  geruch  O.  1994  =  lat.  od-or,  gr.  öd-fit},  Öva-wÖjje. 
etb  heerd  D.  1244  =  w.  od-yn  ofen,  ir.  ätb  gen.  atha 

ofen. 

eythinen  gl.  ramnus  =  ir.  aitteun. 

falladow  fehler.  Dies,  wie  arhadow  befiehl,  dydhewa- 
dow  versprechen,  pesadow  gebot,  plegadow  verlan- 
gen P.  90,  2,  ynniadow  an  urging  sehe  ich  jetzt  für 
einen  singular  an,  nach  meiner  vermuthung  wie  got. 
tbiva-dv  und  andere  seeuudäre  neutrale  abstracta  mit 
dem  suf'fix  Iva  gebildet. 

ferhiat  gl.  für  ist  vielleicht  abgeleitet  von  fer  gl.  crus. 
Cf.  engl,  foot-pad  und  lat.  grassator  von  grassor. 

floh  gl.  puer,  pl.  flechet  gl.  liberi  von  lat.  floccus.  So 
mag  vielleicht  it.  toso  (Diez  E.W.  T,  417)  ursprünglich 
wollflocke  bedeutet  haben:  Burguy  111,371  hat  altfrz. 
touseau  vliefs,  tousel,  tosel  enfant,  jeune  homme. 
Ein  anderes  celtisches  wort  für  puer,  welches  von  ei- 
nem unbedeutenden  und  verächtlichen  gegenstände  her- 
genommen ist,  ist  das  bret.  paotr,  welches  nichts  mit 
skr.  putra  zu  thun  hat,  sondern  regelmäßig  für  *paltr 
steht;  dieses  ist  verwandt  mit  engl,  palt  lumpen,  nhd. 
palte  fetzen,  engl,  paltry;  so  it.  ragazzo  von  odxrj. 
Das  span.  chicote  endchen  tau  und  junger  mensch  ist 
ein  anderes  beispiel  dieser  wortclasse. 

fou  pl.  fowys  D.  336,  wie  w.  fau  von  lat.  fovea. 

fu  compes  D.  2351  für  *fual  =  altw.  fual  gl.  compes 
von  lat.  fibula  und 

fu,  fou  figura  R.  741, 863,  469  für  *fuar  von  lat.  figura 
mit  regulärem  aüsfall  des  g  zwischen  vocalen.  Diese 
worte  dürften  wahrscheinlich  unmittelbare  entlehnungen 
aus  dem  wallonischen  oder  picardischen  sein,  dialekten, 
in  welchen  1  und  r  im  auslaut  unterdrückt  werden.  Diez 
citiert  wall,  cop  =  couple,  fib,  kouatt  =s  fibre,  qua- 

Beitrtge  z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  29 


Digitized  by  Google 


4f>0  Stokes 

tre;  picard.  reque,  aimape  =  regle,  aimable  und 
ebene,  soufe  =  cendre,  soufre.  So  w.  pair  von 
prov.  pairol. 

gal  böse,  bret.  gwall  mauvais,  ir.  fei  .i.  olc,  welches  Büh- 
ler  mit  got.  vairs,  vairsiza  zusammenstellt. 

ge-aweil  gl.  evangelium  für  *de-aweil  bonum  evange- 
lium:  de  =  ir.  deg;  aweil,  später  aweyl,  awayl, 
awell,  wie  bret.  aviel  von  evangelium. 

&evan  dämon  D.  1338  =  je  van  R.  2282  kömmt  wie  ir. 
deman  von  daemonion. 

gesky  R.  1429,  Cr.  =  desky  P.  107,  4  von  dis- 

cere. 

glyn  knie  =  ir.  glün  von  *glupno  *grup-no,  wz. 
grup  krümmen  (Beitr.  V,  97).  In  betreff  des  ausfalls 
von  p  vor  n  vgl.  hun  schlaf,  ir.  suan  =  svapna,  tan 
feucr,  ir.  ten  =  z.  tafnu  für  *tap-nu. 

gof  gl.  faber  =  altw.  gob:  nant  i  gob  Lib.  landav.  240, 
ir.  goba  gen.  gobann. 

gorth  surdns  R.  1470  von  lat.  gurdus,  frz.  gourd. 

gorthfel  gl.  coluber  von  gorth  surdus  und  mel,  mil 
animal,  cf.  aspidis  surdae  Ps.  LVIII,  4.  Der  Übergang 
von  m  (v)  zu  f  nach  th  ist  der  regel  gemäfs;  so  gu ith- 
fei gl.  fera. 

goyf  gl.  byemps  =  %uutov  von  wz.  %i  mit  guna.  Aber 
altir.  gern  in  gera-iu acht  winterkälte,  geim-red  Win- 
terquartier ist  =  skr.  hima  schnee,  lat.  #himus  in  bi- 
mus  für  'bihimus  (Aufrecht  zeitschr.  IV,  415). 

guaf  gl.  castus.  Hier  ist  wohl  f  wie  in  cafat,  clof  (= 
cloppus),  hanaf  =  it.  (h)anappo  aus  pp  entstanden 
und  guaf  zu  guappo,  guapo  Diez  E.  W.  I,  230  zu 
stellen. 

guahalech  gl.  satrapa  soll  gewifs  guahaleth  heifsen  = 
mittelw.  guahalaeth  welches  in  den  Gesetzen  II,  608 
als  der  söhn  eines  herrn,  der  weder  ein  edeling  noch 
ein  ge8chlecht8oberhaupt  (mab  arglwydd  ny  bo  nac  ed- 
ling  na  phenteilu). 

guathel  gl.  suppellex:  leg.  guadhel  =  mittelw.  guadaul 


Digitized  by  Google 


Miscellanea  Comica.  451 

(Gesetze  1,  522),  jetzt  gwaddol  heiratsgut,  was  einer 
frau  in  die  ehe  mitgegeben  wird, 
gueret  (gl.  humus)  franz.  gurret  =  vervactum  Diez 
E.  W.  I,  52. 

guilskin  —  ms.  gnilschin  —  gl.  rana.  Die  wurzel 
scheint  V-LS,  V-RS,  skr.  vr§,  woher  värsäbü  und  viel- 
leicht lat.  räna  für  *vrasna.  Ir.  loscan  für  *plosc- 
-an  (?)  scheint  verwandt  mit  frosch. 

guis  gl.  scroffa  =  ir.  feis,  gen.  feise  :  iomnocht  feise 
.i.  croiceann  muice,  haut  einer  sau. 

guyraf  gl.  fenum,  w.  gwair,  ir.  fer,  skr.  virana  (Sieg- 
fried). 

hot  gl.  caputium  von  norm,  hut  pileus,  ahd.  huot. 

hudol  gl.  magus  von  *hut  =  hus  O.  2695,  w.  und  bret. 
hud.  bezauberung.  Die  wurzel  ist  SI  binden,  woher 
nhd.  saite,  sei -1 ,  altn.  seiöfr  incantatio  magica,  ir. 
soeth  tribulatio  (so  ist  bret.  pistfg  douleur  aigue*  r= 
corn.  pistyk  Zauberei).  So  kömmt  von  der  indoeurop. 
wz.  BHADH  binden  (skr.  ba-n-dh)  fasces,  fascino, 
ßaaxctivui  und  nach  Wackernagels  vermuthung  it.  faci- 
mola,  facimolo  Zauberei. 

iel  gl-  glac'es  =  w-  ift?  altir.  aig  für  *iagi,  altn.  iaki, 
iökull,  engl,  ic-icle  (Aufrecht). 

itheu  —  leg.  iteu  —  gl.  ticio  bret.  eteö  brandon  von 
niTvg  pinus  mit  abfall  des  anlautenden  p.  Hierher  viel- 
leicht auch  altir.  itharnae  (Cormac),  was  binsenlicbt 
bedeuten  soll. 

lovan  gl.  funis,  ir.  loman,  wz.  LABH,  woher  auch  skr. 
labhasa  seil  um  pferde  anzubinden. 

lyw  fluth,  pl.  lyvyow  Cr.  2314  =  w.  llif,  wz.  LIB  in 
Xtißw,  ?.otßi'j,  lixpy  ?Jßog,  de-libutus,  Hbare  etc. 

marhvran  —  ms.  raarburan  —  gl.  corvus,  später 
marghbran  O.  1106.  Buchstäblich  „rofskrahe"  sagt 
Mr.  Norris,  der  zugleicht  bemerkt,  dafs  march  rofs  im 
welschen  zur  Verstärkung  der  bedeutung  gebraucht  wird 
wie  in  march-daran  lauter  donner  (taran),  march- 
-leidyr   ein  erzdieb  (dän.  heste-tyv),  march-fo- 

29  # 


Digitized  by  Google 


4.V2 


Stokes 


rion  grofsflügliche  ameiseo  (morion).  So  im  engli- 
schen horse-chestnut  rofskastanie,  horse-laugh, 
horse-leech  rofsegel,  ho  rse-mackerel,  horse- 
roushroom  (agaricus  Georgii),  horse-play,  horse- 
pistol,  h orse-rad is h.  Cf.  die  griecb.  composita  mit 
inno-  und  ßov-. 

marthus  wunder,  plur.  marthogion  O.  2546,  ma- 
rodgyan  Cr.  1804  von  prov.  vertut  oder  lat.  virtus, 
wie  mittelbret.  moez  von  frz.  voix  entlehnt  ist.  So  w. 
mewiliau  von  vigiliae.    Siehe  oben  barthusek. 

meddra  beabsichtigen  Cr.  1552  =  w.  medru  für  *me- 
tru,  *materu,  welches  Glück  (K.  N.  135)  mit  gall. 
mataris  zusammenstellt  und  auf  eine  wz.  MAT  be- 
zieht. Diese  wurzel  sehe  ich  in  lit.  metü  ich  werfe, 
üz-matas  Vorwurf  Bopp  V.  G.  III,  282 n. 

mein,  inen  stark  (an-vein  gl.  invalidus)  von  *mogi- 
no-8,  vgl.  ahd.  magan  magin  robur. 

meyny  O.  1018  =  mayny  Cr.  465,  altfrz.  mesgnee,  it. 
masnada  haushält. 

mes  =  altw.  mais  campus,  vielleicht  von  *magistos 
=  neyiGTOQ,  got.  mai8t-s;  cf.  skr.  mahl. 

meugh  adv.  geschwind  D.  1118,  w.  moch,  lat.  mox,  skr. 
makäu  (Siegfried). 

nans  in  der  redensart  yn  nans  deorsum  O.  1998  ist 
nans  vallis.  So  im  mittelbr.  en  tnou  man  ici  bas. 
Der  gegensatz  zu  yn  nans  ist  yn  ban  sursum,  wo 
ban  =  ir.  benn  mons. 

oilet  gl.  frixorium  für  *poilet,  frz.  poele? 

owerbyn  in  der  redensart  a  owerbyn  von  oben  Cr. 2288 
ist  ein  hybrides  compos.  aus  engl,  over  und  corn.  pyn 
dat.  sg.  von  pen  haupt;  welsch  entspricht  uch-ben. 

pals  P.  165,  3  =  gael.  pailt,  bret.  paot  beaucoup,  plu- 
sieurs,  würz.  PAR,  skr.  pf. 

pridit  gl.  poeta,  cf.  altir.  rith  .i.  bard  O'Davoren's  gloss. 
8.  v.  arrath. 

prinnus-cloc  —  ms.  primuscloc  —  gl.  lippus.  Hier  ist 
prinnus  ein  adj.,  gebildet  von  *p rinn      altir»  c r i n n e 


Digitized  by  Google 


Miscellanea  Cornica. 


taufe,  wie  badus,  gothus.  Das  anlautende  c  in  cloc 
ist  ein  durch  den  einflufs  von  s  verschobenes  g  s  gloc 
=  golok  O.  1530. 

pry  lehm  =  altw.  prid  in  prid-pull  lehmgrube  Lib. 
land.  241,  altir.  cre  gen.  criad. 

rounsan  esel,  4°.  commandment,  =  altfrz.  roncin  klei- 
nes pferd,  woher  w.  rhwnsi,  bret.  ronse. 

scoul  gl.  milvus  s=  frz.  ecou fle  bflhnergeier  Diez  E.W. 
II.  272. 

sensy  ergreifen  für  #sesny,   mittelbret.  saesinaf,  frz. 

saisine  Diez  E.  W.  I,  362. 
sey8se  O.  2768  =  frz.  saisir. 
smat  ein  guter  kerl  von  ags.  8 maßte  obryzus. 
sordya  =  frz.  sortir,  it.  sortire.  m 
sort  gl.  hyricus  vel  erinaceus,  besser  sart  =  w.  earth 

scheint  verwandt  mit  span.  zarza  dorn:  vgl.  w.  drae- 

nog  igel  von  draen  dorn, 
squardye  zerreifsen,  it.  squarciare. 
squenip  gl.  incestus,  frz.  guenipe  mit  prosthetischem  s 

und  verschobenem  g  wie  in  bret.  sclacc,  jetzt  skia 8 

von  frz.  glace. 
stil  pl.  styllyow  Sparren,  ir.  sdiallach,  ahd.  stibhil, 

altfrz.  esteil. 

stons  stütze  it.  8 tanz a,  frz.  etance,  etancon,  woher 
engl,  stancheon. 

tannen  in  glas-tannen  gl.  quercus,  bret.  tan n  eiche, 
vgl.  frz.  und  engl.  tau. 

tava  fühlen  Cr.  1591.  an  dan  dava  D.  1002  „ä  tatons". 
Die  ursprüngliche  bedeutung  ist  fühlen,  dann  tasten 
und  daher  tavas  zunge,  mittelw.  tavaut  Z.  110.  So 
ist  ir.  tenge  zunge,  auch  ting  (O'Clery),  verwandt  mit 
lat.  tango  und  hat  nichts  zu  thun  mit  dingua,  lin- 
gua,  und  tuggo.  Die  entwickelung  der  bedeutung 
in  den  zwei  redensarten  ä  tätons  und  an  dan  dava 
ist  genau  dieselbe,  denn  erstere  kömmt  von  tat  er  be- 
rühren, tasten,  *taxitare  von  taxare,  welches  „pressius 
crebriusque  est  quam  tangeretf. 


Digitized  by  Google 


451 


Stokes 


tor  gl.  venter  =  altw.  torr,  ir.  tarr  hypogastrium. 

trige  stillhalten,  verweilen,  w.  trigo;  cf.  prov.  tri  gar  an- 
halten, lat.  tricari. 

troster  gl.  trabs  =  altir.  trost  Z.  143,  altfrz.  t raste 
von  lat.  trän 8 tr um. 

trubit  D.  1575  von  tributum;  so  w.  treth  für  *trept, 
*treb't. 

vil-lecur  —  ms.  vilecur  —  gl.  parasitus  =  einem 
altfrz.  vil-lecheor,  siehe  Diez  E.  W.  8.  v.  leccare: 
zu  dem  äusfall  des  1  vergl.  prov.  vilandrier  (ib.  s.  v. 
landra)  für  vil-landrie r. 
wuludoc  gl.  dives  von  *wulud  wealth  =  w.  golud,  alt- 
ir. foluth,  folud  (cach  nirt  ocus  cach  folud,  Senchas 
M6r  p.  242). . 

Ein  seltsamer  Übergang  von  der  zweiten  zur  dritten 
pers.  8g.  begegnet  öfters  im  cornischen.    Ich  setze  einige 
beispiele  hierher  als  beitrag  zu  den  materialien  für  eine 
vergleichende  syntax  der  indoeuropäischen  sprachen,  zu 
welcher  zeit  auch  dieses  sehr  verrnifste  werk  mag  in  die 
hand  genommen  werden.    A  leversys  ath  ganow  the  ho- 
nan,  py  gans  ken  yu  dyssys?  Hast  du  aus  eignem  munde 
geredet  oder  bist  du  (wörtlich:  ist  er)  durch  andere  be- 
lehrt worden?  D.  2002.  David  sagt  zu  Bersabe:  ou  holon 
ger  caradow,  dew  ruth  ros  flour  hy  hynse  Mein  theures, 
liebes  herz,  Gott  hat  dich  zur  bluine  deines  (wörtlich:  ih- 
res) geschlechts   gemacht  0.2135.    Japhet  sagt  zu  der 
taube :  colom  whek,  glas  h  y  lagas,  ke  nyg  a-ugh  lues  pow 
Süfse  taube,  blau  ist  dein  (wörtlich:  ihr)  auge,  geh,  fliege 
über  viele  länder  O.  1135.    te  dhen,  gura  lewte,  be-va 
den  yonk  bo  den  coth  Thu  das  rechte,  o  mensch,  magst 
du  (wörtlich:  mag  er)  ein  junger  mann  oder  ein  alter 
mann  sein  P.  175,3.    ty  losel,  foul  y  perhen,  ystyn  the 
vregh  Du  knabe,  elend  ist  dein  (wörtlich:  sein)  eigenthü- 
mer,  strecke  deinen  arm  aus  D.  2752.    nie  a  vyn  thewhy 
poyntya  Service  tha  teag  (leg.  deag?)  hay  gela  Ich  werde 
dich    und  deinen  (wörtlich:    seinen)  genossen  anweisen 
dienste  zu  leisten  Cr.  1062. 

Siinla,  mai  1867.  Whitley  Stokes. 


Digitized  by  Google 


cornisch  f  im  inlaut. 


Cornisch  f  im  inlaut. 

„Noch  zu  erklären  bleibt  das  f  im  inlaut  statt  vÄ 
sagt  Ebel  Beitr.  V,  160.  Das  f  (oder  ff)  in  den  dort  von 
Ebel  citierten  fällen  ist  nur  ein  wegen  der  elision  des  fol- 
genden vocals  verschobenes  v.  Dies  ergiebt  sich  deutlich 
genug  aus  lehnworten.  So  steht  delyfre  oder  delyffre 
P.  150,  1  .  250,  3  für  *delyvere  befreien,  lyffrow  für 
lyverow  pl.  von  lyver  buch  (liber),  refrance  für  *re- 
verance  reverentia,  sefryn  für  *severyn  =  frz.  sou- 
verain.  Auf  dieselbe  weise  wird  das  aus  b  oder  m  ent- 
standene v  der  Stämme  cav%  dav',  sav'  (aus  cab'  ca- 
pere,  dam'  pati,  s  a  m '  surgere)  in  folge  der  elision  des  stamm- 
vocals  zu  f  in  der  compos.  mit  bos  (bot)  und  andern  for- 
men des  st.  bu  (=  bhü)  sein.  So  ist  caffos  capere  P. 
148,4  =  caf-+-vo8  =  cav'  + vo8  =  cab'  -+-  bot, 
gozaffo  patiatur  P.  24,  2  =  guo -f- daf-h  vo  =  g«o-f- 
dav'-f-vo  =  guo  -f-  dam'-r-  bo,  saffe  surrexisset  P. 
248,  3  =  8af-f-ve  =  sav'-f-ve  =  sam*-f-be. 

Verschiebung  wird  ähnlich  hervorgerufen  bei  g  und 
unaspiriertem  b.  So  steht  haccra  häfslicher  für  hag'ra, 
*hager-a,  comparativ  von  hager  :  troplys  unruhig 
D.  26  für  'trob'lys  'trobelys,  cf.  trobell  unruhe  Cr. 
1674.  Derselbe  Vorgang  findet  sich  in  allen  neukeltischen 
sprachen. 

Simla,  17.  juli  1867.  Whitley  Stokes. 


Digitized  by  Google 


456 


Ebel 


Goidilica,  or  notes  od  the  gaelic  manuscripts  preserved  at  Turin,  Milan. 
Berne,  Leyden,  the  monastery  of  S.  Paul,  Carinthia,  and  Cambridge, 
with  eight  hymns  frorn  the  Liber  Hyranorum,  and  the  old-irish  notes 
in  the  Book  of  Armagh  edited  by  W.  S.    Calcutta,  1866. 

Unter  den  trefflichen  ausgaben  keltischer  sprachreste, 
die  wir  Mr.  Stokes  verdanken,  nimmt  das  vorliegende  werk 
wahrlich  nicht  den  untersten  platz  ein,  und  ref.  bekennt 
sich  wie  ein  kind  gefreut  zu  haben,  als  er  unverhofft  diese 
schätze  vor  sich  sah,  die  Zeufs  theiJs  gar  nicht,  theils  nur 
in  entstellter  form  hatte  benutzen  können,  und  nur  das  eine 
zu  bedauern,  dafs  sie  den  ersten  bogen  der  Gramm.  CeJt. 
nicht  mehr  zu  gute  kommen  konnten.  Von  den  genann- 
ten handschriften  bietet  die  Turiner,  zwei  fragmente  ei- 
nes commentars  zum  Ev.  Marei.  hier  vollständig  —  text 
und  glossen  —  mitgetheilt,  aufser  vielfachen  belegen  zu 
bekanutem  [wie  zu  den  V.  33.  35  besprochnen  an  wen  dün- 
gen des  rel.  n  :  am.  —  mbai  thsetar,  am.  »oingter  (ut 
baptizantur,  unguuntur)  gl.  49,  innandegnimaeso  n. 
gnite  (horum  operum  bonorum  quae  faciunt)  55,  mber- 
tatar  (quam  portaverunt)  130;  an  dumbertis  a  coib- 
sena  (cum  dabant  confessiones  suas)  58]  und  unbelegtem 
[wie  den  acc.  pl.  nathracha  (natrices)  gl.  11,  voc.  sing, 
eines  neutrums:  a  bas  pene  (o  mors  poenae)  95,  Wörter 
wie  camull  (dat.  camelo)  60,  pardus  dat.,  parduis  gen. 
(paradisi)  17.  18.  19,  foraitbi  (risit)  6'2,  wozu  faitbe 
(risus)  O'Clery  citiert  wird,  offenbar  =  fo-ro-aith-tibi, 
wie  cuitbiud  (irrisio)  South.  Ps.  48,  cuitbedcha  (gl. 
frivolas)  Ml.  57  von  con-  (oder  cot-)  tib.,  vergl.  tibiu 
III,  48]  einiges  eigenthümliche,  z.  b.  die  bei  Z.  sehr  sel- 
tene crhaltung  des  auslauts  im  acc.  des  artikels  vor  me- 
diis:  trisin  robrat  find  (per  pallium  album)  55,  die  bis 
jetzt  im  altirischen  nicht  nachgewiesene  demonstrativform 
san:  isindomunsan  (in  hoc  mundo)  16.,  die  form  re- 
maisndes  (1.  -es)  24  neben  der  gewöhnlichen  aisndis 
(1.  -is)  40,  ungewöhnliche  syncope  in  spiurt  (spiritus) 
98.  100,  irse  (fidei)  45,  indiumsa  (superbiae)  60;  bei 
Z.  1051  diummussag  (superbus),  später  allerdings  dium- 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


457 


s ach;  weniger  in  diucrae  (exclamatio)  13,  das  zwar  bei 
Corm.,  wie  Stokes  anmerkt,  diucaire  lautet,  doch  mit 
den  aus  Z.  bekannten  frecre,  föcre  (V,  11)  im  einklang 
steht.  Die  Mailänder  („so  reichhaltig,  da('s  aus  ihr  al- 
lein eine  ziemlich  vollständige  altirische  grammatik  nebst 
lexicon  herzustellen  wäre")  ist  hier  freilich  nur  zum  theil 
ausgezogen,  mit  besondrer  berücksichtigung  des  theils,  den 
Z.  weniger  benutzt  hat;  doch  liefern  auch  diese  auszöge 
wichtiges  und  neues,  z.  b.  den  acc.  plur.  eines  r- Stammes 
aithrea  (patres)  p.  43,  den  nom.  (acc.)  zu  brotu,  brotto 
(Z.  312.  313):  brothad  p.  48,  die  interessante  form  gute 
(gl.  suplicantium)  ibid.  (=  guidite;  vgl.  guiter  Z.  1057); 
ausserdem  sind  die  (nach  St.'s  wohlbegrflndeter  ansieht) 
beiden  gedichte  (Z.  930  sq.)  einer  nochmaligen  durchsieht 
unterworfen,  die  mehrere  stellen  aufklärt.  Berner  und 
Leydener  codex  sind  arm  an  glossen,  die  des  ersteren 
theilweise  so  unverständlich  und  unleserlich,  dafs  der  verf. 
vorgezogen  hat,  mehrere  gar  nicht  zu  geben;  desto  inter- 
essanter sind  drei  kleine  gedichte  aus  einer  handschrift  des 
Kärthener  St.  Panik losters,  deren  zweites  hier  aus  drei 
andern  bandschriften  in  vollständigerer  form  geboten  wird. 
Wenige  glossen  liefert  der  sogenannte  Southampton- 
Psalter  (in  Cambridge),  nach  St.  sec.  II,  doch  dafür  in 
auffallend  reiner  sprauhe.  Sehr  dankenswerth  ist  die  erste 
mittheilung  aus  einem  älteren  gaelischen  manuscript, 
dem  buch  von  Deir  (in  Buchan),  ebenfalls  in  Cambridge 
aufbewahrt,  nebst  Übersetzung,  grammatischen  noten  und 
vollständigem  wortverzeichnifs.  Unter  den  hy innen  sind 
die  beiden  ersten,  Patricc's  und  Fiacc's,  hier  am  reichsten 
mit  anmerkungen  versehen,  letzterer  auch  mit  der  vorrede 
und  den  alten  glossen;  weniger  reich  sind  die  Colmän's, 
Ultan's  (auf  Brigit),  Broccan's,  Sanctain's,  Mäil-isu's  und 
das  gebet  Nmine's  ausgestattet.  Endlich  die  sogenannten 
anmerkungen  Tirechan's  aus  dem  buch  von  Armagh 
bleiben  allerdings  in  alter  (hier  auf  den  anfang  sec.  9  her- 
abgesetzt) und  umfang  etwas  hinter  den  erwartungen  zu- 
rück, die  frühere  äufserungen  darüber  erregt  haben,  doch 


Digitized  by  Google 


458 


Kbcl 


auch  so  noch  höchst  werthvoll  als  reichhaltigste  probe  alt- 
irischer prosa;  becnerkungen  und  parallelstellen,  nament- 
lich aus  dem  sogenannten  Tripartite  Life,  erhöhen  den 
nutzen  dieser  mittheil ung.  Dafs  überhaupt  die  eigenen  zu- 
thaten  des  verf.  nicht  den  schlechtesten  theil  dieser  kost- 
baren gäbe  bilden,  die  er  uns  deutschen  forschem  geboten 
hat,  brauchen  wir  unsern  lesern  wohl  nicht  erst  zu  ver- 
sichern; wir  heben  hier,  aufser  dem  oben  augeführten,  nur 
einige  besonders  lehrreiche  bemerkungen  hervor. 

Zu  am.  nathracha  bodra  (gl.  sicut  aspides  surdae) 
Tr.  11  und  sonst  ist  nachgewiesen,  dafs  amal,  amail  den 
acc.  regiert,  nicht  den  gen.,  wie  Z.  und  nach  ihm  ref. 
(III,  280)  angenommen  hatte;  zu  den  citierten  und  den 
beiden  stellen  Z.  676  füge  man  am.  indclainn  (richtiger 
inclainnd)  bunid  Z.  250  (ut  stirps  originis,  primitiva); 
in  derselben  glosse  hat  sich  der  verf.  aber  mit  der  Über- 
setzung von  am.  dungniat  sidi  (as  they  did)  versehen, 
vielmehr:  ut  faciunt  hae  (sidi  regelrechte  form  statt  des 
side  bei  Z.  355).  Zu  muintir  Ml.  20  wird  eine  annähme 
Siegfriede  angeführt,  die  uns  allerdings  nicht  überzeugt 
hat,  montar,  muinter  sei  ein  lehnwort  (=  monasterium; 
wii  denken  vielmehr  an  münud,  institutio,  trotz  der  ab- 
weichenden quantität),  dabei  aber,  was  wichtiger  ist,  durch 
den  ausfall  eines  s  zwischen  n  und  f,  r  und  t  auch  cin- 
teir  (sporn)  neben  zivTyov,  xtargov,  tart  neben  got.  thaur- 
stei  (durst)  erklärt,  womit  der  ausfall  desselben  in  ech- 
tar,  ochtar  (zeitschr.  XIV,  257)  zu  vergleichen  ist.  In 
anbsud,  anbsidi  (gl.  mutabiles)  Ml.  64,  womit  offenbar 
cobsud  (stabilis)  54  zu  vergleichen  ist,  wird  erweichung 
des  f  von  foss  (inanere)  nachgewiesen,  wie  eubus  (con- 
scientia)  aus  co(n)-fius,  coibse  =  confessio  erklärt. 
Sehr  gefreut  hat  es  uns,  dafs  der  verf.  von  Lottner's  an- 
nähme über  die  scheinbaren  perfeetformen  auf  -si  (beitr. 
11,318)  jetzt  zurückgetreten  ist  und  ein  angehängtes  pro- 
nomen  darin  annimmt,  was  ref.  von  anfang  an  gethan  hat; 
nur  vermutheten  wir  ein  pronomen  si  darin,  während  sich 
jetzt  durch  aliss  (rogavit),  anis  (mansit),  dlomis  (op- 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


459 


probravit)  Tir.  11.  14  vielmehr  i  als  der  pronominale  an- 
hang  in  baitzisi  (baptizavit  eum)  und  den  verkürzten 
ailsi  (rogavit  eum),  berrsi  (totondit  eum),  foidsi, 
foitsi  (misit  enm),  gabsi  (cepit  eum)  Tir.  8.  11.  14.  15, 
Jeicsi  (eivit  eum)  Ml.  erweist.  Ref.  hält  aber  auch  in 
gabsi  cadessin  abbaith  („he  himself  took  the  abbacy") 
Tir.  15  das  pronomen  keineswegs  für  pleonastisch,  sondern 
sieht  abbaith  als  den  regelrechten  acc.  des  t- Stammes 
abb  (abbas)  an  —  vergl.  secndapid,  seciidapthib  Z. 
274,  nom.  und  dat.  plur.  von  secndabb  (secundus  abbas) 
Corm.  —  und  übersetzt:  cepit  eum  ipsum  abbatem.  Auch 
hinsichtlich  des  am.  immindraitset  (wie  jetzt  Tir.  11 
statt  des  immindraiset  bei  O'Don.  lautet)  und  nan- 
drigad  ib.  13  mufs  ref.  an  seinen  früheren  erklärungen  (V, 
21.  26)  festhalten,  die  er  durch  die  parallelstellen  vor  Fiacc's 
hymnus  und  in  Trip.  Life  wie  durch  Colgan's  worte  (bei 
O'Don.)  bestätigt  findet.  Die  interessanten  formen  auf 
-sius,  -sus,  die  der  verf.  p.  21  und  in  den  Addendis 
uiittheilt,  wie  mörsus  (laudavit),  guidsius  (rogavit), 
scheinen  relative  formen  des  perfects,  wie  der  pl.  cretsite 
Z.  312.  Die  dem  herausgeber  unverständliche  glosse  aus 
Cod.  Ld.  erklärt  sich  nach  der  uns  durch  hrn.  prof.  Pott's 
güte  zugekommenen  abschrift  von  Hertz  sehr  einfach;  der 
text  lautet  ( Prise.  XV,  G,  35):  et  ex  hoc  componitur  ut 
(von  der  hand  des  glossators  corrigiert:  utidem)  inveni- 
tur  etiam  pro  utinam,  über  ex  hoc  steht  .i.  ond  ut  so 
(i.  e.  ex  hoc  ut),  über  invenitur  ar,  arecar  (nam  inveni- 
tur).  Konnten  wir  bisher  als  dank  für  die  schätzbare  gäbe 
nur  yctlxza  yjyvGtiwv  bieten,  so  ict  folgendes  vielleicht  nicht 
ganz  ein  %akxeov.  Ml.  44  sind  die  worte  „opprimi  nequi- 
vimus"  glossiert:  nieoimnaemarni  .i.  sech  ni  coim- 
nactar  arnamit  sou  etc.,  d.h.  (nicht  wie  Mr.  St.  an- 
nimmt, non  possumus,  sondern)  non  potuimus,  non  potue- 
runt  hostes  nostri  etc.;  beides  sind  nämlich  formen  des 
reduplicirten  perfects  von  cumang  oder  conicc  (wie 
tan  acc  von  tic),  wie  dergleichen  formen  immer  im  plu- 
ral  mit  medialform;   dazu  vergl.  bei  Z.  ani  nad  coni- 


Digitized  by  Google 


4 


460  Schmidt 

nactar  d6ini  trianecne  Wb.  8a  (quod  non  potuerunt 
bomines  sapientia  sua)  und  2.  pl.  nad  coimnacaid  bri- 
themnact  frisincinsa  (gl.  non  est  bona  gloriatio  vestra, 
1.  Cor.  5,  6,  d.  h.  quod  non  potuistis  judicare  contra  hoc 
scelus)  Wb.  i)  b ;  dazu  gehört  aber  auch  3.  sg.  mit  raedial- 
form:  ni  conchoimnucuir  rect  firianugud  Z.  853 
(non  quod  potuerit,  non  potuit  lex  justificare),  bis  jetzt  das 
einzige  beispiel  der  art,  wenn  wir  die  composita  nicht  be- 
sonders zählen  wollen:  teccomnocuir  Wb.  (evenit)  Z.  708, 
amail  tondechomnuchuir  (ut  id  accidit)  Cam.,  vom 
präs.  tecmaing  Sg.,  und  forcomnucuir,  forchomnu- 
cu.ir,  farcomnucuir  Wb.,  forcomnacair  Sg.  (factum 
est),  wozu  forchuimsed  und  farctiimsi tis  gehören, 
also  von  Z.  unrichtig  in  fo-ro-ch.  zerlegt,  vielmehr  von 
for-curaang,  wie  schon  aforcmachte  (gl.  facticium)  Sg. 
30  b  (Z.  1032)  zeigt. 

1.  mai  1867.  H.  Ebel. 


Etymologische  forschungen  auf  dem  gebiete  der  indogermanischen  spracheu 
unter  berücksichtigung  ihrer  hauplformen,  sanskrit;  zend- persisch; 
griechisch-lateinisch;  littauisch-slawisch;  germanisch  und  keltisch,  von 
Aug.  Fried r.  Pott.  Zweite  aufläge  in  völlig  neuer  Umarbeitung. 
Zweiten  theiles  zweite  abtheilung.  A.  u.  d.  T.  Wurzelwörterbuch  der 
indogermanischen  sprachen  von  A.  F.  Pott.  Erster  band.  Wurzeln  mit 
vocalischem  ausgange.  Erste  abtheilung:  Wurzeln  auf  a-  und  i -laute. 
Zweite  abtheilung:  Wurzeln  auf  u,  ü  und  v.  Detmold  1867.  2  bde. 
8.    XII  und  1379  ss. 

Die  vorliegenden  zwei  bände  geben  weit  mehr  als  ihr 
titel  verspricht.  Wer  nur  wurzeln  auf  vocalischen  auslaut 
zu  finden  wähnt,  dessen  erwartungen  werden  bei  weitem 
übertroffen;  eine  grofse  menge  der  consonantisch  auslau- 
tenden wird  schon  hier  behandelt.  Wohlfeilen  kaufes  aber 
seine  kenntnisse  den  mitforschern  herzugeben,  ist  der  Ver- 
fasser keineswegs  gesonnen.  Er  bietet  dem  leser  nicht  die 
gewonnenen  resultate  seiner  forschungen,  sondern  führt  ihn 
direct  in  die  werkstätte  und  zwingt  ihn  selbst  die  arbeit 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


mit  durchzumachen.  Diese,  der  gelehrten  weit  schon  ge- 
nugsam bekannte  behandlungs weise  des  Verfassers  erschwert 
die  benutzung  des  buches.  Ohne  index  wird  es  für  viele 
forscher  ein  todtes  capital  bleiben,  und  wir  können  daher 
nur  den  von  anderen  schon  öfter  geäufserten  wünsch  nach 
möglichst  baldiger  Vollendung  des  werkes  und  nach  anfer- 
tigung  des  index  wiederholen. 

Ein  indogermanisches  wurzelwörterbuch !  Ein  grofses 
unternehmen,  bei  dessen  ausföhrung  sich  noch  sehr  viele 
Schwierigkeiten  in  den  weg  stellen.  Sind  wir  überhaupt 
schon  im  klaren  über  die  gestaltung  der  wurzeln?  Ist  ihr 
vocalismus  schon  untersucht?  Wie  steht  es  mit  den  soge- 
nannten wurzeldeterminativen?  Das  sind  alles  fragen,  welche 
in  den  voraufgehenden  theilen  der  etymologischen  forschun- 
gen  keineswegs  völlig  beantwortet  sind,  die  sich  aber  eben, 
weil  sie  noch  ungelöst  sind,  als  blocke  über  den  weg  la- 
gern, die  durchbrochen  oder  fortgeschafft  werden  müssen. 
Gewifs  ist  es  aber  nöthig  von  zeit  zu  zeit  das  facit  der 
hie  und  da  zerstreuten  etymologischen  Untersuchungen  zu 
ziehen  und  es  in  einem  einzigen  werke  vereinigt  vorzule- 
gen. Das  von  diesem  Standpunkte  sehr  berechtigte  buch 
begrüfsen  wir  daher  mit  aufrichtiger  freude.  Dafs  aber 
ein  vollständiges  indogermanisches  wurzelwörterbuch,  d.  h. 
ein  solches,  in  welchem  jedes  wort  auf  seine  wurzel  zu- 
rückgeführt wird,  zur  zeit  noch  unmöglich  ist,  beweist  das 
vorliegende  werk,  in  welchem  viele  worte  blofs  verzeich- 
net, nicht  aber  erklärt  werden  konnten ,  wie  z.  b.  mehrere 
artikel  aufs.  4,  ferner  no.  290,  s.  1098;  291,  s.  1100;  299, 
s.  1112;  304,  305,  s.  1137;  325-328  s.  1 252 ff.  Der  Ver- 
fasser huldigt  aber  dem  grundsatze:  dem  muthigen  gehört 
die  weit,  wie  er  zum  öfteren  dadurch  kund  gibt,  dafs  er 
erklärt  „muth  zu  einer  etymologie  zu  haben"  (s.  48,  53, 
192),  ja  „tollkühn  genug  zu  sein"  (s.  127).  Und  so  geht 
er  muthig  an  die  arbeit  und  läfst  nach  allen  Seiten  hin  die 
funken  seines  geistes  stieben. 

Was  nun  die  begränzung  des  Stoffes  betrifft,  so  ver- 
zichtet nach  unserer  ansieht  ein  Wörterbuch  schon  durch 


Digitized  by  Google  ■ 


462 


Schmidt 


seinen  titel  auf  die  erklärende  behandlung  der  Wortbildung, 
d.  h.  der  declination  und  conjugation,  auf  welche  an  vielen 
stellen  des  vorliegenden  werkes  (s.  57,  657,  105 — 113, 
133  ff.,  396  ff.  und  sonst)  eingegangen  wird. 

Ferner  pflegt  man  mit  einem  wörterbuche  wesentlich 
den  begriff  eines  nachschlagebuches  zu  verbinden,  das  erste 
postulat  für  die  anordnung  ist  also  die  Übersichtlichkeit.  Die 
anordnung  eines  Wörterbuches  ist  die  alphabetische.  Wie 
sollen  aber  die  wurzeln  so  vieler  sprachen  mit  so  verschie- 
denen lautsystemen  alphabetisch  geordnet  werden?  Im  all- 
gemeinen hat  Pott  die  anordnung  d*r  wurzeln  bei  Wester- 
gaard  zu  gründe  gelegt  und  dazwischen  die  sich  in  andern 
indogermanischen  sprachen  ihm  ergebenden  wurzeln  einge- 
reiht. Wie  soll  man  sich  da  zurecht  finden?  Unseres  be- 
dünkens  wäre  eine  sehr  einfache  auskunft  zu  finden  gewe- 
sen. Ein  indogermanisches  Wörterbuch  mufs  eben  die 
indogermanische  Ursprache  zum  ausgangspunkte  neh- 
men, jede  wurzel  also  auf  die  urform  reducieren  und  dann 
nach  mafsgabe  der,  wo  möglich  physiologisch  geordneten, 
laute  der  Ursprache  verzeichnen.  Doch  der  verf.  leugnet 
(s.  494)  das  ganze  factum  der  Ursprache.  Als  probe  der 
anordnung  gebe  ich  die  auf  s.  4  verzeichneten  ersten  neun 
n ummern  (die  beiden  bände  enthalten  357  nummern),  l)zd. 
kä,  2)  y.raouai,  3)xväw,  4)  xtjä,  y.egdvvvutJ  5)  illyr.  kla-tti, 
6)  lett.  klah-ti,  7)  altbulg.  kva-ti,  8)  skr.  khä,  9)  khjä. 
Unter  dieser  zuletzt  genannten  wurzel  khjä  wird  behan- 
delt: lat.  insece,  deutsch  sagen,  lit.  sak^ti  etc.,  griech. 
£vv£7ie,  hÜTirj,  kviöfiu)  (als  entstanden  aus  h'i-\r\ctnroi)^  skr. 
sakhi  (als  sa-hkhjä)  etc.  Vgl.  aufserdem  z.  b.  wz.  tu 
(s.  793—903)  und  wz.div  (912—1063).  Durch  die  leben- 
den columnentitel  ist  nun  einigermafsen  das  nachschlagen 
erleichtert.  Aber  gerade  das  in  erster  linie  empfundene 
bedürfnifs  des  nachschlagenden,  zu  wissen,  welcher  wurzel 
ein  wort  zugesprochen  wird,  was  oft  schwer  zu  ermitteln 
ist,  bleibt  unberücksichtigt.  Statt  dessen  tritt  irgend  eins 
der  vielen  auf  einer  seite  behandelten'worte  in  die  Überschrift. 
(S.  83  steht  statt  hä  in  der  Überschrift  zweimal  gnä). 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


463 


In  der  aufstellung  der  wurzeln  folgt  der  verf.  ganz 
den  indischen  grammatikern,  setzt  also  die  auf  a  auslau- 
tenden mit  langem  vocale  an.  Er  sagt  darüber  s.  1:  „Ge- 
gen dieses  „grammatische  dogma"  hat  sich  Schleicher  nicht 
mit  unrecht  aufgelehnt,  wenn  man  auch  nicht  gerade 
mit  allen  seinen  Voraussetzungen  sich  einverstanden  erklä- 
ren möchte."  Dafs  eine  menge  worte  vorkommen,  welche 
von  wurzeln,  deren  vocal  als  ä  angesetzt  wird,  abgeleitet, 
thatsächlich  kurzes  a  als  wurzelhaft  erweisen,  ist  von  Schlei- 
cher und  anderen  schon  genugsam  betont  worden.  Es  ist 
also  durchaus  nicht  gewagter  die  wurzeln  auch  wirklich 
kurzvocalig  anzusetzen,  als  Verkürzung  langer  vocale  in  so 
und  so  viel  formen  zu  statuieren.  So  z.  b.  wird  es  gewifs 
einleuchtender  sein,  dafs  in  skr.  dha-na  eine  wurzel  dha 
vorliegt,  als  dafs  dies  wort  —  wie  Pott  8.  175  will  — 
aus  dhä  -4-  ana  (die  erste  silbe  also  ursprünglich  drei 
moren  enthaltend!)  entstanden  sei,  indem  das  ä  „aufgege- 
ben" wurde.  Auch  bei  den  von  den  Indern  auf  e  und  äi 
auslautend  gesetzten  wurzeln  „würde  er  sich  scheuen",  das 
i  mit  Schleicher  als  zum  praes.-suff.  gehörig  zu  betrachten. 

Die  praepositionentheorie  ist  auf  jeder  seite  dieses  bu- 
ches  reichlich  angewandt,  so  erklärt  verf.  s.  383  danideg 
aus  ctTioandtt*)*  402  onvtw  aus  upa-j-i;  430  oiouai  = 
skr.  ava-f-ömi;  127  divido  =  di -f-vi -+-dä  (dö  schnei- 
den), „man  könnte  selbst  tollkühn  genug  sein  vid  scire 
als  vi-Hdä  „unterscheiden"  zu  erklären;  160  ahd.  widamo 
dotation  aus  vi-J-dhä,  welchem  aber  das  von  ihm  gegen 
Richthofen  geltend  gemachte  ags.  veotoma  widerspricht, 
welches  vielmehr  auf  lat.  vas,  gen.  vadis,  griech.  UÖpov 
weist  (letzteres  erklärt  Curt.2  206  anders);  ferner  161  lit. 
vidüs,  i#tv,  evdvg  =  vi-f-dhä;  171  anm.  lit.  dumä 
(wohl  frenidwort;  vergl.  russ.  oder  poln.  duma)  aus  poln. 
do-Humas;  190  skr.  ap  aus  äH-pä  —  und  trotz  des  hier 
bereitwillig  angenommenen  Schwundes  des  wurzelvocals, 
will  Pott  nicht  anerkennen,  dafs  die  wurzeln  auf  a,  nicht 
fi,  anzusetzen  seien!  — ;  239  und  298  portio  nicht  zu 
pars,  sondern  aus  pro-hrata;  1111  fragt  verf.  bei  netwo: 


Digitized  by  Google 


4U4 


Schmidt 


„doch  nicht  etwa  als  ein  wiederaufatbmen  zu  ar,utvctt  mit 
cc7io?u  äijui  ward  aber  s.  303  als  ä-p-vämi  erklärt,  navon 
wäre  also  apa-f-ä-|- vämi.  Ja  der  verf.  ist  so  fest  von 
der  untrüglichkeit  dieser  ansichten  überzeugt,  dal's  er  (s.  43) 
für  die  erkläruog  von  sign  um  =  sä-gria  durch  seine 
„zahlreichen  beispiele  von  analogien  nun  wohl  der  Wider- 
legung anderer  auffassungen  billigerweise  überhoben  zu 
sein«  meint.  Oefter  (z.  b.  402)  spricht  er  von  „composi- 
tionsscheuen  u.  Er  begebt  allerdings  einen  anachronismus, 
trotz  der  434  ff.  versuchten  ableugnung  desselben,  indem 
er  wurzeln,  welche  als  solche  sicher  vor  beginn  der  stamm- 
uud  Wortbildung  schon  vollendet  waren,  aus  praepositionen 
und  einfacheren  wurzeln  zusammengeschmolzen  annimmt. 
Die  praepositionen  sind  ja  alle,  wenn  auch  zum  theil  schwer 
nachzuweisende,  worte,  d.  h.  mit  wortbildungssuffixen  (im 
Schleicherschcn  sinne)  versehen.  Fertige  worte  aber  als 
bestandtheile  der  wurzeln  anzunehmen,  die  doch  selbst  erst 
die  basis  für  stammbildnng  hergeben,  die  wieder  der  wort- 
bildung  voraufgeht,  ist  das  kein  anachronismus?  Der  verf. 
lehut  sich  (s.  446)  mit  recht  gegen. die  erklärung  von  aiwv 
aus  dei  ujv  auf,  weil  äei  ein  casus  sei;  macht  er  es  denu 
aber  mit  seinen  praepositionen,  die  doch  ursprünglich  auch 
casus  sind,  anders?  Er  führt  nun  8.  43?  einige  verba  an, 
die  sicher  schon  im  vedischen  skr.  die  praeposition  und 
die  wurzel  untrennbar  verschmolzen  hätten,  so  vor  allen 
aväimi  (ava-+-i),  welches  er  mit  oiouai  identificiert.  Die 
bedeutung  „schauen  auf,  betrachten,  begreifen"  u.  s.  w., 
welche  er  für  dies  compositum  fordert,  ist  aber  im  petersb. 
wtb.  mit  keinem  einzigen  vedischeu  beispiele  belegt,  und  dafs 
ava  emi  in  den  veden  noch  als  getrennte  worte  vorkom- 
men, davon  hätte  den  verf.  die  im  petersb.  wtb.  abgedruckte 
stelle  Rv.  VII,  86,  4  überzeugen  sollen ;  an  der  stelle  des 
Rv.,  auf  welche  er  sich  beruft  (statt  V,  78,  8  ist  bei  ihm 
verdruckt  V,  5,  78),  bedeutet  avehi  nur  »geh  weg". 
Ebenso  sind  im  petersb.  wtb.  stellen  zu  finden,  in  denen 
die  als  untrennbar  proclamierten  pari-i,  pra-i,  apa-i 
(Rv.  X,  108,  10)  durch  zwischen  ihnen  stehende  worte  oder 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


465 


durch  in  version  getrennt  sind.  Ehe  der  nach  weis  untrenn- 
barer Verschmelzung  von  praeposition  und  verbum  in  den 
veden  nicht  geliefert  ist,  bleibt  die  ganze  theorie  der  wur- 
zelzusammensetzung  mit  praepositionen  eine  durch  keine 
positive  thatsache  gestützte  hypothese,  welche  noch  dazu 
im  Widerspruche  mit  der  anderweitig  erkannten  Sprachge- 
schichte steht. 

Nicht  ganz  so  widerspruchsvoll  in  sich  selbst  ist  die 
neigung  des  Verfassers,  compositionen  zweier  wurzeln  an- 
zunehmen, die  man  jedoch,  wenn  überhaupt,  nur  mit  äus- 
serster  vorsieht  ansetzen  darf.  So  erklärt  er  s.  69  anm.: 
merced-  aus  merc--|-ced-  id  quod  in  mercis  locum 
cedit  oder  quod  pro  merce  cedit.  Auch  in  lat.  he  res 
(69 f.)  „wittert"  er  composition  aus  hör  =  XVQ°$  (wz.  hä) 
und  -hendere  (prae-hender e ),  es  ist  aber  für  heres, 
heretum,  herciscere  ganz  unbeachtet  geblieben,  was 
Corssen  krit.  beitr.  133  darüber  ermittelt  hat.  Discipu- 
lu8  =  discens  puellus  (133);  skr.  adri  stein  aus 
aH-dra  nicht  laufend  (s.  134  und  1065).  Wem  fällt  da-' 
bei  nicht  die  erklärung  von  asinus  als  sinus  mit  «  priva- 
tivum  ein?  Skr.  bhäs  =  bhä+is  „einleuchtend  machen 
wollen"  (258)  u.  8.  w. 

Sehr  bedauern  müssen  wir,  dafs  der  verf.  für  das  li- 
tauische die  arbeiten  von  Schleicher  so  wenig  benutzt, 
Mielcke  und  Ostermeyer  hingegen  oft  citiert.  Die  Schrei- 
bung der  litauischen  worte  ist  incorrect  und  inconsequent. 
Den  in  der  spräche  geschwundenen  nasal,  welcher  nur  noch 
der  etymologischen  durchsichtigkeit  wegen  in  der  schrift 
angedeutet  und  von  Schleicher  durchweg  mit  einem  haken 
unter  dem  vorhergehenden  vocale  bezeichnet  wird,  schreibt 
Pott  bald  ebenso,  bald  n,  bald  n,  bald  gar  nicht,  so  z.  b. 
s.  151  in  kunningus,  in  (sie!)  sudzias  indeti,  als 
pfarrer,  als  richter  einsetzen,  statt  [  künigus,  \  sudzäs 
jde  ti,  eine  zeile  später  dagegen  finden  wir  kunninga 
statt  künjga.,  155  aber  richtig  kq  (ka.  quem).  Ferner 
unterscheidet  er  nicht  zwischen  e,  dem  a-vocal,  und  6, 
dem  i-vocal,  welche  er  beide  mit  e  bezeichnet,  z.  b.  p re- 
Beiträge z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  30 


Digitized  by  Google 


466 


Schmidt 


das  zugäbe,  statt  predas  (157),   nusideti  und  presz 
kij  (155)  statt  nusideti  und  presz  ka.',  nusideda 
smutous,  er  stellt  sich  betrübt,  statt  nusideda  smüt- 
nas.    Manchmal  schreibt  er  statt  e  auch  ie,  so  pienas 
milch  (190),  daneben  aber  auch  penas  (197),  statt  penas. 
Dies  ist  um  so  unbegreiflicher,  als  verf.  s.  233  selbst  von 
Schleicher  sagt,  dafs  er  „auf  eine  der  ausspräche  sich  mög- 
lichst an^chliefsende  genaue  Schreibung  hält".  Der  schlech- 
ten Schreibung  hat  der  verf.  einen  grammatikalischen  fehler 
zu  danken,  welcher  sich  s.  316  eingeschlichen  hat.  In  dem 
satze  jl  moteriszke  pastöjo  (ich  habe  gleich  die  ac- 
cente  beigefügt,  welche  den  irrthum  unmöglich  machen, 
aber  bei  Pott  fehlen),  sie  ist  schwanger  geworden,  erklärt 
er  das  zweite  wort  ausdrücklich  für  einen  nominativ,  als 
solcher  hätte  er  aber  moteriszke  zu  lauten;  moteriszke 
ist  instr.  sg.  Ein  prädicativer  nominativ  darf  bei  pastöti 
nicht  stehen,  vgl.  Schleicher  lit.  gr.  s.  270.    Gleich  darauf 
führt  Pott  ein  bcispiel  an,   welches  ihn  über  den  casus 
•hätte  belehren  müssen:  zmogumi  stojos  er  ist  mensch 
geworden.    S.  467  folgt  er  Nesselmann,  indem  er  weidas 
und  waidas  beide  als  „gesiebt"  erklärt,  waidas  sei  ge- 
sieht =  phantasiebild,  weidas  angesicht.  In  Schleichers 
glossar  zum  lesebuche  und  im  glossar  zum  Donaleitis  fin- 
den sich  aber  vaidas  zank,  hader,  v  ei  das  antlitz.  Ac- 
oente  setzt  Pott  meist  gar  nicht,  bisweilen  auch  falsch. 
Durch  das  ganze  buch  hindurch  ist  die  so  sehr  wichtige 
erweichung  der  consonanten  fast  nie  bezeichnet. 

Auch  die  wiedergäbe  der  altbulgarischen  worte  läfst 
an  genauigkeit  manches  zu  wünschen  Übrig,  e  und  §  (nach 
Schleicherscher  bezeichnung)  drückt  Pott  beide  höchst  unbe- 
stimmt und  wechselnd  aus:  sljem  (s.  72)  für  slemii, 
ouserjag  (858)  für  user^gü,  mj esaet z'  (272)  für  me- 
8 sei;  in  letztcrem  beispiele  wendet  er  '  für  i  an,  gewöhn- 
lich bezeichnet  er  diefs  aber  durch  ",  z.  b.  zjat"  für  z§ti, 
hingegen  ü,  wie  auch  öfter  i,  gar  nicht  oder  durch  das 
hier  für  i  stehende     z^dati  (82)  für  z$dati. 

Noch  müssen  wir  hier  eine  lieblingsansicht  des  verf. 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


167 


berühren.  Er  hält  die  palatalen  laute  der  arischen  spra- 
chen für  ursprünglich  ( 494  ff.).  Physiologische  erwäguu- 
gen  weist  er  als  unberechtigt  zurück.  Wie  er  sich  nun 
den  Übergang  der  palatalen  in  gutturale,  der  danach  in  so 
unzähligen  fällen  zu  statuieren  wäre,  denkt,  sagt  er  nicht. 
Er  würde  auch  schwer  nachzuweisen  sein.  Besonders  steift 
sich  Pott  auf  die  ursprünglichkeit  des  skr.  c  und  führt  als 
einen  der  hauptgründe  dafür  an,  dafs  demselben  in  den 
slawischen  sprachen  „zischlaute  begegnen  und  nie  ka  (496). 
Dies  ist  auch  der  grund,  weshalb  er  s.  40  einen  engeren 
Zusammenhang  zwischen  den  slawischen  und  arischen  spra- 
chen annimmt.  Dafs  die  slawischen  palatalen  aber  factisch 
nach  meist  genau  uach weisbaren  gesetzen  aus  gutturalen 
entstanden  sind,  sollte  doch  jetzt  nach  Schleichers  arbeiten 
allgemein  anerkannt  sein  Auch  s,  welches  nach  Pott 
durchgehends  auf  skr.  c  weisen  soll ,  sehen  wir  in  histori- 
scher zeit  auf  speciell  slawischem  boden  aus  k  entstehen, 
z.  b.  in  sloniti  sc.  acclinari  neben  dem  älteren  kloniti 
inclinare,  lit.  klönioti-s,  griech.  /.livuv  etc.  S.  72  wird 
sogar  in  altbulg.  slemü  galea  ein  skr.  c  gesucht,  das  wort 
steht  aber  lautgesetzlich  für  *chlemü,  und  diefs  ist  aus 
dem  althochdeutschen  heim  entlehnt.  Ferner:  8.  502  wird 
altbulg.  kamy  =  aeman  gesetzt,  545  pokoj  zu  ci, 
802  svekrii  =  evacura,  468  bei  öistü  (lautgesetzlich 
für  *kistü)  au  eudh  erinnert.  Ja  s.  761  sagt  Pott  selbst: 
„skr.  k  früher  unstreitig  kal  Wenn  der  Verfasser  selbst 
aber  sein  so  kategorisch  aufgestelltes  dogma  bei  passender 
gelegenbeit  bricht,  so  kann  er  unmöglich  von  anderen 
verlangen  ( wie  er  es  8.  496  vom  referenten  verlaugt),  daJs 
sie  es  annehmen. 

Dies  sind  im  wesentlichen  die  principiellen  unter- 
schiede zwischen  dem  Standpunkte  des  Verfassers  und  dem 
des  referenten.  An  bemerkenswert!] en  einzelheiten  bietet 
das  mit  der  ganzen  fülle  tiefer  gelehrsamkeit  geschriebene 
buch  so  viel,  dafs,  wollte  man  sie  alle  genügend  erörtern, 
wieder  ein  buch  entstehen  würde.  Wir  müssen  uns  daher 
auf  wenige  audeutuogen  beschränken.    S.  19  wird  unter 

30  * 


468 


Schmidt 


gä  ire  das  got.  st  and  an  als  abgeleitet  vom  latein.  pari, 
stant-  erklärt.   Das  durch  die  conjugation  als  primär  er- 
wiesene verbum  soll  also  denominativ  sein.    S.  47  für  die 
griechischen  namen  auf  -tvog  wie  Xcegfi-ivo~s  liegt  es  doch 
wohl  näher  -Ivo-  mit  lat.  -Ino-  zu  identifizieren ,  als  in 
ihnen  composita  mit  vovq  zu  sehen.    S.  49  wird  glöria 
ohne  wiederlegung  der  von  Kuhn  aufgestellten  erklärung 
als  cravasjä  (zeitschr.  III,  398 ff.)  zu  wz.  gnä  gezogen. 
Ebenda  erklärt  verf.  das  in-  von  ignoscere  als  privativ, 
eine  derartige  negation  ist  aber  bei  primären  verben  uner- 
hört.   Ausserdem  ist  „nicht  kennen"  doch  kein  verzeihen. 
Viel  sinniger  hat  die  spräche  ignoscere  als  „hinein,  d.h. 
durch  und  durch  erkennen"  gebildet,  wobei  ich  an  das 
schöne  dictum  erinnere:  einen  fehler  begreifen,  heifst  ihn 
verzeihen.    Für  percontari  s.  50  f.  wäre  Corssen  krit. 
beitr.  4  zu  berücksichtigen  gewesen.    S.  104  nutrire  als 
denom.  von  vetorsQog  würde  „ jünger  machen"  bedeuten, 
aber  nicht,  wie  Pott  will,  „  kinder  in  früherem  lebensalter 
ernähren".   S.  134  wird  ahd.  dräju  drehe  u.  s.  w.  zu  skr. 
drä  laufen  gestellt,  während  es  erst  s.  104  mit  ags.  thräve 
torqueo  zu  tar,  tra  gezogen  war.   S.  145  die  Benfeysche 
erklärung  von  erat  in  craddadhämi  credo  als  part. 
aor.  von  cru,  welche  Pott  aeeeptiert,  hat  lautliche  beden- 
ken, zudem  liefse  die  Pottsche  auffassung  des  compositum 
als  „ich  mache  den  hörenden"  allerwenigstem  das  medium 
dadhe  erwarten.    Solltel  das  wort  nicht  mit  crath  ne- 
ctere,  ligare  (vgl.  Weber,  Beitr.  IV,  284  ** ))  zusammen  han- 
gen? S.  149  bei  altbaktr.  mäzdra  verständig  hätte  eine 
Verweisung  auf  altbulg.  ma.drü  prudens  sehr  nahe  gelegen. 
S.  153  altbulg.  zidati,  zidati  condere  hat  mit  skr.  dha 
nichts  gemein.    Die  annähme  (180)  dhä  saugen,  trinken 
sei  aus  duh  verkürzt,  ist  doch  zu  gewaltsam  und  unbe- 
gründet   S.  200  werden  compescere  und  dispescere 
von  dem  begrifflich  so  fernliegenden  pascere  hergeleitet 
ohne  berücksichtigung  und  erwähnung  von  dem,  was  Cors- 
sen krit.  beitr.  398  über  diese  worte  beibringt.    S.  203  in 
altbulg.  pastuchü  pastor  sieht  verf.  das  suff.  -vas  des  part. 


Digitized  by  Google 


anzeige». 


169 


perf.  act,  während  -tue hü  ein  zur  bildung  von  nomina 
agentis  besonders  im  russischen  öfters  gebrauchtes  suffix 
ist,  vergl.  Miklosich,  die  bildung  der  nomina  im  altslov., 
Wien  1858,  §.  84,  s.  59. 

S.  244  das  dem  lit.  jäunas,  lat.  juvenis,  skr.  juvan 
u.  8.  w.  entsprechende  adjectivum  mangelt  den  slawischen 
sprachen  keineswegs,  ist  vielmehr  sowohl  einfach  als  alt- 
bulg.  junü  vto^  wie  in  vielen  ableitungen  juniti  s§,  ju- 
uakü,  junosti,  junota,  junoäa  u.  a.  bis  heute  er- 
halten. 

S.  261  in  &eg  von  ^ia-epatog  eine  Verkürzung  aus 
ifeoi±  anzunehmen,  wird  wohl  den  meisten  zu  gewaltsam 
und  ohne  analogie  erscheinen.  Was  hat  man  darunter  zu 
verstehen,  wenn  es  s.  269  heifst,  aemulus  sei  vorn  mit 
aequus,  hinten  mit  simulare  ähnlich?  S.  273  wird  der 
thatsächliche  verhalt  auf  den  köpf  gestellt,  indem  von  lit. 
me'nesis  behauptet  wird,  es  sei  veraltet  und  komme  nur 
noch  im  zemaitischen  zuweilen  vor,  statt  dessen  werde  jetzt 
im  preufs.  lit.  durchweg  m  e'nu  gebraucht.  S.  282  anspre- 
chend ist  die  deutung  von  -/taipog  aus  ftifAcca.  S.  291  für 
kXavvw  wird  gar  keine  erklärung  noch  wurzel  angegeben; 
dafs  es  schon  mehrfach  gegenständ  der  Untersuchung  ge- 
wesen ist,  erfährt  man  auch  durch  kein  wort.  Auch  alt- 
bulg.  plugü  steht  nicht  ohne  erklärung  da,  wie  P.  8.293 
anm.  behauptet,  8.  Schleicher  formenl.  d.  kirchenslaw.  spr. 
s.  104.  Serb.  venuti  welken  wird  8.  299  unter  vä  wehen 
gestellt,  womit  es  gar  nichts  gemein  hat  Die  wurzel  lau- 
tet nämlich  auf  d  aus,  und  Mikl.  lex.  stellt  daher  altbulg. 
v§na.ti  marcescere,  v$diti  marcidum  reddere  mit  ahd. 
suindan  tabescere  zusammen. 

Die  behandlung  der  wurzel  8ta  (312—372)  ist  sehr 
lehrreich  und  trefflieb.  Die  von  Curtius  gegen  Potts  er- 
klärung von  vßQig  als  vnkg  wz.  i  gemachten  einwände 
sind  durch  die  auseinandersetzung  s.  414  keineswegs  wi- 
derlegt. Im  sanskrit  tritt  an  vocalisch  auslautende  wurzeln 
(auf  -i,  -u,  -r)  am  Schlüsse  von  compositen  das  suffix 
-t-,  so  z.  b.  in  dem  von  Pott  417  erwähnten  arthet  aus 


470 


Schmidt 


artha-it  emsig,  eilig.    Diel's  -t  sehe  ich  mit  Schleicher 
comp.  §.  226  als  Verkürzung  von  -ti-  an.    Für  das  grie- 
chische leugnet  nun  P.  dergleichen  bildungen,  sie  sind  aber 
gar  nicht  selten,  z.  b.  w^o-^wr-  verzehrung  des  rohen  ha- 
bend, d.  h.  rohes  verzehrend,  a-ßfo~~]T-  keinen  wurf  habend, 
d.  h.  ungeworfen  u.  a.  bei  L.  Meyer,  vgl.  gr.  II,  318  ver- 
zeichnete.   Meyer  betrachtet  das  -r-  als  Verkürzung  von 
-To-,  auf  diese  weise  bliebe  die  active  bedeutung  von  wjuo- 
ßgcat-  unerklärlich;   nur  bei  unserer  auffassuug  wird  sie 
gerechtfertigt.    Das  lat.  suff.  -it-  wird  8.  415  trotz  allem 
•  von  vielen  Seiten  dagegen  gesagten  aus  wurzel  i  erklärt 
Wenn  ap  wasser  zu  pa  trinken  gehören  soll  (s.  493),  wo 
bleiben  wir  dann  mit  aqua,  got.  ahva?  S.  498  erklärt  P. 
axooTj7  als  «xoit-t//,  abgeleitet  von  av.ovx-\  ein  ohne  vocal 
antretendes  secundärsuftix  -ro-,  -r*;-  gibt  es  aber  im  grie- 
chischen nicht.   Von  axovr-  wäre  etwa  ein  *«xoiT-ton;  zu 
erwarten,  wie  (TaXniyy^iJüTo-g  von  actlmyy-.   Ich  bleibe  da- 
her bei  meiner  erklärung  des  Wortes  (wz.  Ak  8.  34),  die 
Pott  nicht  erwähnt.   S.  501  verwirft  er  ineine  erklärung 
von  ascia,  axicia,  weil  die  bezeichnung  des  scharfen  für 
diese  worte  nicht  „  charakteristisch a  genug  sei.    Ich  be- 
zweifele aber,  dafs  die,  starke  Verstümmelungen  voraus- 
setzende, herleitung  von  ad-hsecare  eine  charakteristi- 
schere bedeutung  begründe.    Dafs  die  axt  und  ein  instru- 
ment  zum  schneiden  sehr  wohl  mit  demselben  worte  be- 
zeichnet werden  können,  beweist  lit.  peilis  messer,  welches 
ich  als  lehnwort  auf  dtsch.  beil,  ahd.  pihal,  pll,  Hilde- 
brandslied 54  (Müllenh.  und  Scherer)  instr.  sg.  billju,  zu- 
rückfahre.   Zu  der  erklärung  von  tri-quetra  aus  tri-h 
quatuor  „nur  eine  dreifache  vierung  von  ecken  habend a 
(s.  507)  macht  P.  selbst  ein  fragezeichcn.    Nach  dieser 
auffassung  müste  triquetra  nicht  dreieck,  sondern  zwölf- 
eck bedeuten.    S.  541  mit  altbulg.  kozuchu  vestis  pelli- 
cea,  ko2a  peilis  wäre  lautlich  und  begrifflich  ahd.  hachul 
casula,  cucullus,  ags.  hacele  chlamys,  nord.  hekla  tunica 
brevis,  hökull  thorax,  casula  wohl  vereinbar.   Wenn  ve- 
gere  s.  560  mit  ahd.  wegan  wegjan  gleichgesetzt  wird, 


Digitized  by  Google 


anzeigen. 


471 


wo  bleiben  wir  dann  mit  vehere,  welches  doch  unstreitig 
nähere  Verwandtschaft  zu  den  deutschen  worten  bat?  S.  653 
auris,  lit.  ausis,  got.  auso  erklärt  P.  aus  ä  -f-  altbaktr. 
gaosa  ohr,  skr.  ghö&a  geräusch.  Dann  wird  noch  713 
nanrfiov,  accoeta,  naoava  als  „die  neben  dem  ohretf  gedeu- 
tet, so  dafs  in  nnoeid  nur  praepositionen  und  suffixe  übrig 
geblieben,  das  „ohru  aber  ganz  verschwunden  wäre.  Für 
die  erörterung  von  niti  670  ist  wieder  ganz  unberücksich- 
tigt geblieben  Corssen  krit.  beitr.20ff.  Poln.  gia.d  biegen  ist 
8.  673  ganz  irrig  aufgefafst,  gia.c  ist  entstanden  aus  gna.d, 
altbulg.  günqti  movere  (s.  Miklosich  vgl.  gr.  d.  slaw.  spr. 
1,468),  und  dies  hat,  wie  das  gleichbedeutende  gybati  be- 
zeugt, ein  b  vor  dem  nasal  eingebüfst,  weist  also  auf  wz. 
gub,  welche  denn  doch  von  got.  hn  ei  van  u.s.w.,  mit  denen 
P.  gh|c  verbindet,  weit  genug  abliegt.  Gegen  die  s.  759  ff. 
verfochtene  ansieht,  dals  ydXct,  y?>axT-  aus  */&«;',  *fikay 
(auiXyiv)  entstanden  seien,  bleiben  die  einwände  von  Cur- 
tius*  158  in  ungeschwächter  kraft  bestehen,  denn  einen 
positiven  beleg  des  Überganges  von  /< A  in  yl  fahrt  P.  trotz 
der  sehr  ausführlichen  behandlung  des  wortes  nicht  an. 
Der  ausgang  des  Stammes  ykaxr-  neben  ylay-  bleibt  auch 
bei  P.,  wie  bei  EL  Weber  et.  unters,  unerklärt  Umbrisch 
Ijovina  soll  zu  Jovis  gehören  s.  958.  Woher  dann  das 
anlautende  i?  Das  ältere  Jkuvio  soll  daraus  durch  Ver- 
härtung entstanden  sein!  Dafs  es  ein  umbrisebes  adjectiv 
Jovia  gibt,  wird  dabei  gar  nicht  erwähnt.  Im  epitheton 
des  Mars  Gradivus  sieht  P.  gravis  oder  grandis  deus 
1010,  umbr.  krapuvi  ist  ihm  =  gravis  Jovis,  in  Jove 
Gr  ab  ov  ei  sei  nur  „ein  schein  von  tautologie",  weil  es 
mehr  als  einen  Jovis  gegeben  habe.  In  diuturnus  hat 
(s.  1036)  „gleichsam  vermengung  von  diurnus  mit  diu- 
tinus  stattgefunden tf.  Das  suff.  -turuus  ist  aber  identisch 
mit  -ternus  in  ae-ternus,  hes-ternus,  eempi-ter- 
nus  u.  8.  w.  S.  1072  mhd.  toum  dunst,  duft  entspricht 
ganz  genau  dem  lat.  fumus;  was  P.  über  die  vocalver- 
hältnisse  dieser  worte  sagt,  ist,  vielleicht  durch  druckfehler 
entstellt,  unklar.    S.  1085  öech.  „Od  trwam  vmrze" 


Digitized  by  Google 


472 


Schmidt 


(d.i.  umfe)  heilst  nicht  „er  wird  gläubig  sterben",  son- 
dern „er  wird,  glaube  ich,  sterben".  S.  1121  wie  es  mög- 
lich sein  soll,  eine  beziehung  zwischen  skr.  pu  (püj)  fau- 
len und  lit.  püsti  (wz.  put)  blasen  herzustellen,  bleibt  mir 
unklar,  da  P.  sie  gar  nicht  näher  darzulegen  versucht.  Lit. 
pupä  bohne  übrigens,  welches  er  als  eine  reduplicierte 
bildung  von  püsti  ansieht,  ist,  wie  das  glossar  zu  Dona- 
leitis  zeigt,  aus  russ.  6oöt»  (bob)  entlehnt,  also  zu  lat. 
faba  gehörig.    Das  1  in  altbulg.  pljuti  spuere,  welches 
dem  verf.  (1369)  grofse  noth  macht,  ist  nichts  weiter  als  der 
zwischen  labialen  und  j  stäts  entwickelte  hilfsconsonant 
(vgl.  Schleicher  comp.  307).  Mit  skr.  plu,  wozu  es  8.  1137 
gestellt  ist,  hat  daher  pljuti  gar  nichts  zu  thun,  ebenso 
wenig  wie  poln.  bluc  speien  mit  </P.i)a>,  bei  dem  es  8.  1208 
steht.  Schon  das  altbulgarische  bat  neben  pljuti,  plivati 
spuere  ein  bljuvati,  blivati  vomere ,  in  welchen  wohl 
nur  eine  lautliche  modification  des  ersteren  vorliegt.  Auf 
jeden  fall  ist  auch  in  ihnen  das  1  unursprünglicher  parasit. 
S.  1176  in  lat.  ar-bos  glaubt  P.  ein  part.  perf.  act.  von 
wz.  bhu  =s  nsyvwg  zu  erkennen,  „jedoch  als  fem.,  wenn 
schon  nicht  mit  dem  schlufs-l  in  skr.  -uä-lu.  Ebenso  er- 
klärt er  in  arbutus  -bütus  =  (pvrog.   Pott  selbst  sieht 
die  bedenklichkeit  dieser  erklärung  ein,  dais  ar-  hier  „auf- 
wärts" bedeuten  müsse  und  dafs  *ar-futus  wie  ar-fuisse 
mit  bewahrtem  f  zu  erwarten  sei,  geht  aber  darüber  hin- 
weg, ohne  sie  zu  beseitigen,  denn  das  angeführte  ad- 
-scendere  beweist  für  die  praeposition  keineswegs  die 
bedeutung  „hinauf,  aufwärts";  adscendere  bedeutet  wei- 
ter nichts  als  heransteigen,  nämlich  an  etwas  höher  gele- 
genes.   S.  1222  poln.  mowa  rede,  spräche,  mowiö  reden 
haben  ein  1  verloren  und  gehören  zu  altbulg.  mlüva  tu- 
multus,  mlüviti  tumultuari,  russ.  mojibhiiib  sagen,  murren, 
nicht  zu  wurzel  mu,  griecb.      ,  sondern  zu  altbaktrisch 
mrü,  auf  welches  ja  auch  Pott  selber  hinweist,  skr.  brü 
loqui.   S.  1236  in  got.  jukuzi  ist  Pott  geneigt  das  suffix 
des  part.  perf.  act.  fem.  skr.  -usi  zu  finden.    Es  enthält 
aber  eine  Zusammensetzung  der  suffixe  asH-ja;  juk-uz-i 


Digitized  by  Google 


■ 


anzeigen. 


473 


verhält  sich  (von  der  Steigerung  des  wurzelvocals  abgesehen) 
zu  £svy-og  =  aq-iz-i  :  *7jy.-og  =  glö-r-ia  :  xX£f-og.  Was 
8.  1237ff.  Ober  die  herleitung  des  suff.  -ev'-g  aus  skr.  -ju-s 
gegen  Curtius  gesagt  wird,  ist  nicht  überzeugend.  Ja  P. 
ist  mit  sich  selbst  im  wiederspruche,  wenn  er  1240  einen 
zu  viel  erschlossenen  nom.  *uievg  abweist,  weil  „die  analo- 
gie  von  skr.  gan-jü-s  einen  nom.  *vivg  erfordert a.  Also 
auch  nach  seiner  ansieht  entspräche  nicht  -tvg,  sondern 
-vg  dem  skr.  -jus!  S.  1282  wz.  lup  sei  aus  lü  „gleichsam 
mittelst  des  caus.  p  weiter  gebildet".  Was  heifet:  gleich- 
sam? Entweder  ist  es  weiter  gebildet  oder  es  ist  nicht 
weiter  gebildet,  ein  mittelding  ist  nicht  möglich.  Läge 
hier  wirklich  das  causale  p  vor,  so  hätte  man  löpajami 
zu  erwarten,  welches  auch  wirklich  existiert,  aber  nicht  als 
causativum  zu  lü,  sondern  zu  lup.  Aufserdem  verhält 
sich  lup  seiner  bedeutung  nach  keineswegs  causativ  zu  lü. 
Man  bat  also  dem  dinge  nur  einen  namen  gegeben,  der  es 
durch  seine  scheinbare  erklärung  nur  noch  mehr  verdunkelt. 
Was  sollen  wir  überhaupt  mit  den  so  vielfach  bereitwillig 
angenommenen  causativen  p  und  desiderativen  s  anfangen, 
wo  meist  die  bedeutung  der  so  erklärten  verba  auch  nicht 
das  mindeste  causative  oder  desiderative  zeigt?  Und  wei- 
ter: was  machen  wir  denn  mit  dem  für  causativ  erklärten 
p,  iat  diefs  etwa  klarer?  Man  erklärt  so  nur  eine  Schwie- 
rigkeit durch  die  andere.  S.  1304  für  lat.  dautia,  lau- 
tia  ist  zu  vergleichen  Fröhde  beiträge  zur  lat.  etymologie 
Liegnitz  1865  s.  Vlff.  S.  1308  das  s  in  lüstrum,  illü- 
8 tri 8  u.  s.  w.,  mit  welchem  P.  nichts  anzufangen  weifs, 
ist  von  Corssen  krit.  beitr.  410  erklärt:  lüstrum  aus  *lov- 
-es-tru-m.  S.  1310  altnord.  sonar  ist  =  skr.  sünös, 
nicht,  wie  P.  wähnt  =  sünasja.  Bei  rivus,  was  s.  1377 
aus  riguus  erklärt  wird,  ist  wieder  Corssens  (krit.  beitr. 
429)  vermittelung  mit  wz.  sru  gar  nicht  erwähnt. 

Hiermit  beschließen  wir  die  wenigen  bemerkungen, 
welche  der  räum  uns  über  das  so  ungemein  reichhaltige 
buch  zu  machen  gestattete.  Wir  haben  die  mängel,  welche 
ihm  nach  unserer  ansieht  anhaften,  mit  der  rückhaltslosen 


Digitized  by  Google 


174 


Schmidt,  anzeigen 


> 


oftenbeit  dargelegt,  welche  wir  einer  so  grofsartigen  lei- 
stung  schuldig  zu  sein  glaubten.  Um  so  mehr  fühlen  wir 
uns  zum  Schlüsse  gedrungen,  dem  hrn.  Verfasser  für  sein 
grofses  werk,  das  des  gediegenen  und  trefflichen  so  viel 
bietet,  unseren  wärmsten  dank  auszusprechen. 

Jena.  Johannes  Schmidt. 


Die  slavischen  familiennamen  in  der  Niederlausitz,  von  P.  Üronis.  Bautzen, 
Schmaler  und  l»ech  1867.    8.    31  ss. 

Dies  schriftchen  giebt  eine  ganz  dankenswerthe  Zu- 
sammenstellung sorbischer  eigennamen,  geordnet  nach  dem 
Ursprünge  der  namen:  1)  familiennamen,  die  aus  ursprüng- 
lichen taufnamen  entstanden  sind,  2)  die  von  ständen,  Äm- 
tern und  gewerben  hergenommen  sind,  3)  von  freien  thä- 
tigkeiten  oder  von  gewissen  gewohnheiten  entlehnte  namen 
u.  8.  f.  Leider  hat  der  Verfasser  innerhalb  der  einzelnen 
rubriken  keine  bestimmte  Ordnung  verfolgt,  obwohl  sich 
gerade  in  solchen  Sammlungen  die  alphabetische  reihen- 
folge  besonders  empfiehlt.  Er  verwirrt  sich  daher  selbst 
einigemale  in  dem  ungeordneten  Stoffe,  z.  b.  s.  22  wird  der 
name  Stopa  (fufsspur)  innerhalb  vier  zeilen  zweimal  ver- 
zeichnet, Polko  (feldchen)  erscheint  in  zwei  verschiedenen 
rubriken  (s.  20  und  s.  22). 

Aufserdem  charakterisiert  das  schriftchen  eine  sucht, 
deutsche  namen  als  ursprünglich  slawisches  eigenthum  zu 
beanspruchen.  Geliert,  Lessing  und  sogar  der  Schwabe 
Schiller  sind  Slawen  (s.  3=jehlar,  lesnik,  äidlar). 
Düring,  welcher  offenbar  nicht  vom  deutschen  stammna- 
men  der  Düringe  zu  trennen  ist,  soll  aus  Durnik  ger- 
manisiert sein  (8.  3),  Löwe  aus  L&wa  (die  linke  hand) 
8.  21.  Sogar  unser  York  und  Kant,  dessen  familie  aus 
Schottland  stammte,  werden  (s.  16  und  25)  zu  Slawen  ge- 
macht. Dafs  der  Verfasser  der  Grammatica  Celtica  (Bronis 
8.26  schreibt  ihn  Zeus  und  setzt  hinzu:  nicht  verwandt 


Digitized  by  Google 


Schleicher,  anzeigen. 


475 


mit  Zevg  Jovis  [sie!])  von  einem  slawischen  orte  Zjezd 
oder  Zjazd  (zusammenfahrt)  benannt  sei,  ist  auch  nicht 
zweifellos.  Die  antideutsche  tendenz  des  Verfassers  spricht 
sich  noch  in  den  Schlußworten  aus:  „Damit  man  nicht  an- 
stofs  nehme  an  manchen  Seltsamkeiten  wendischer  familien- 
namen,  fuge  ich  hier  einige  deutsche  bei,  die  curiosa  in 
höherer  potenz  bis  zur  absurdität  bieten u. 

Jena.  Johannes  Schmidt. 


Die  Sprachwissenschaft  in  Kroatien. 

Die  Sprachwissenschaft  unserer  tage,  deren  strengere 
methode,  die  ihr  erst  das  recht  gibt  sich  Wissenschaft  zu 
nennen,  sie  gleich  auf  den  ersten  blick  vom  wüsten  treiben 
einer  leider  noch  nicht  völlig  vergessenen  Vergangenheit 
unterscheiden  läfst,  findet  in  erfreulicher  weise  immer  mehr 
tüchtige  Vertreter  bei  den  Slawen.  Vor  einiger  zeit  wie- 
sen wir  auf  sprachwissenschaftliche  werke  russischer  (Bei- 
träge V,  117.  244),  polnischer  (V,  248)  und  sorbischer 
(V,  245)  Verfasser  hin,  diesmal  will  ich  der  aufmerksam- 
keit  unserer  leser  einen  kroatischen  Sprachforscher  empfeh- 
len, dessen  arbeiten  wenigstens  dem,  der  sich  speciell  mit 
dem  slawischen  beschäftigt,  nicht  unbekannt  und  unbenutzt 
bleiben  können.  Ich  meine  den  professor  Vatroslav  Jagid 
in  Agram.  Von  seinem  landsmanne  Gjuro  Danicid  (jetzt 
secretär  der  südslawischen  akademie  der  Wissenschaften  in 
Agram),  einem  ausgezeichneten  förderer  slawischer  gram- 
matik  und  lexikographie,  war  in  diesen  blättern  schon  öf- 
ters die  rede,  anderer  tüchtiger  Slawisten  südslawischer 
zunge  zu  geschweigen.  Von  seinen  arbeiten  liegt  mir  vor: 
1 )  Gramatika  jezika  hervatskoga.  Osnovana  na  starobu- 
garskoj  slovenstini.  Napisao  V.  Jagic\  Diopervi:  Glasovi. 
U  Zagrebu  1864  (grammatik  der  kroatischen  spräche.  Auf 


Digitized  by  Google 


476 


Schleicher,  anzeigen. 


grundlage  des  altbulgarischen.  Von  V.  Jagirf.  Erster  theil: 
Laute.  Agraui  1864);  2)  Asseinanov  ili  Vatikanski  Evan- 
gelistar. Iznese  ga  na  svjetlo  Dr.  Franjo  Racki.  U  Za- 
grebu  1865  (Das  Assemanische  oder  Vaticansche  Evange- 
lienbuch*). Herausgegeben  von  Dr.  Franz  Raöki.  Agram 
1865),  zu  welchem  werke  hr.  Jagic  eine  grammatische,  lexi- 
calische  und  kritische  einleitung  geschrieben  hat,  die  jeder 
beachten  mufs,  dem  es  um  genaue  kenntnifs  des  altbulga- 
rischen zu  thun  ist.  Beide  werke  sind  in  kroatischer  (il- 
lyrischer, serbischer  mit  lateinisch  -  slawischer  schritt;  ge- 
schriebener) spräche  verfafst  und  liegen  deshalb  dem  leser- 
kreise  unserer  Beiträge  ferner,  weshalb  ich  nicht  genauer 
auf  dieselben  eingehe.  Die  grammatik  zeugt  von  vertraut- 
sein mit  der  slawischen  und  indogermanischen  Sprachfor- 
schung der  gegenwart  und  von  selbständiger  arbeit  und 
forschung  auf  slawischem  gebiete  so  wie  von  kritischer  ine- 
thode*  Der  verf.  schliefst  sich  wesentlich  meinen  arbeiten 
an  (wie  sofort  die  lauttafel  s.  10,  die  lautreihen  s.  34  und 
vieles  andere  zeigt),  ohne  jedoch  diese  oder  andere  hilfs- 
mittel zu  nennen.  Aufgefalleu  ist  mir,  dafs  er  auf  die 
wichtige  geltung  von  altbulg.  h  i  und  h  j  als  j  ü  gar  nicht 
eingegangen  ist,  wozu  ihn  doch  schon  das  s.  21  (§.  17,  2,  c) 
angeführte  beispiel  dostoj an s t vo  =  altbulg.  aoctohmi»€TKO 
(ja  =  h;  vgl.  dostoj  an  =  aoctomh*;  rajan  =  paffm) 
hätte  veranlassen  müssen. 

Diese  wenigen  worte  mögen  genügen,  um  auf  eine  er- 
freuliche erscheinung  auf  unserem  gebiete  hinzuweisen. 


*)  Eines  der  wichtigsten  altbulgarischcn  (altkirchenslawischen)  Sprach- 
denkmale. Mit  der  art  der  herausgäbe  bin  ich  freilich  nicht  ganz  einver- 
standen, da  man  viel  zu  wenig  erfuhrt,  was  und  wie  es  in  der  handschrift 
steht  (vergl.  die  in  dieser  hinsieht  von  Sreznevskij  ausgesprochene  rüge  in 
Svedenija  i  zametki  o  maloizbeslnychü  i  neizvestnychü  pamjatnikachu.  St. 
Petersburg  1867,  XV,  s.  50). 

* 

Jena.  Aug.  Schleicher. 


Digitized  by 


Schmidt,  niiscelie. 


177 


Inschrift  von  Xanthus  N.  6. 

/^BV^^:^p^N^F[^:M>^TE:^p^N^F^T^:  o  «^m 

TopAA^+:TEA^E[ME:+PPrE:  

/(:)*/*A  AF^FE :  Vp^H-E :  M-BEi*+E :  f*E\* :  TE : 
3ET^iM>A>y(:)TN'P[:  ME3ETE:  KF>AA+J>AE:  r^Ah:  0  — 
/>MYTP^(:^Ah;m[  — 
So  ist  diese  inschrift  zu  ergänzen  und  zu  corrigiren.  Z.  1 
hat  der  stein  nach  Schönborns  zeugnifs  fTI^P,  z.  3  FF:, 
z.  4  lies  UrNiTM>A#:TA/'E  und  tilge  die  beiden  silben 
vor  der  phrase  als  dittographie.  —  Der  namen  des  man- 
nes,  der  das  erbbegräbnils  anlegte,  ist  durch  die  lücke  ab- 
sorbirt;  ein  langer  namen  kann  es  nicht  gewesen  sein.  Ob 
der  eigennamen  z.  2  T°PAAA+    vollständig  erhalten  ist, 
oder  ebenfalls  durch  die  Verstümmelung  der  ersten  zeile 
im  anfange  gelitten  hat,  ist  zwar  nicht  sicher  zu  entschei- 
den, jedoch  unwahrscheinlich.   Ein  ergänzung6versuch  der 
zweiten  zeile  darf  kaum  gewagt  werden:  denn  dafs  AhAE: 
-M-BE  den  räum  nicht  ausreichend  füllt,  ist  klar.  Dagegen 
steht  z.  3  die  ergänzung  3ENh+E:/M*BEiA+E:  aus  Xanth. 
4  3  fest.    Nach  dem  /  im  beginn  der  zeile  habe  ich  den 
doppelpunkt  ergänzt,  obwohl  denkbar  ist,  dafs  fk:W&- 
nicht  durch  synekphonese  sondern  synizese  zu  /A/A-  copu- 
lirt  wurde.    Mit  /AEiA:TE:  beginnt  ein  neues  Satzglied. 
Diese  ergänzung  und  correutur  der  folgenden  worte  liefern 
Xanth.  1,3.  3,  7.  8.    Der  schlufs  von  z.  4  ist  aus  Xanth. 
1 ,  3  genommen.    Ende  der  fünften  zeile  fehlt  wahrschein- 
lich nichts.    Von  der  formel  »i#TPE  Xanth.  1,  4  scheint 
unser  //M^TPA  der  pluralis. 

Da  nun  nach  unsern  zweifellos  sichern  Supplementen 
z.  3  und  4  jede  32  buchstaben  fast,  ist  klar,  dafs  für  den 
vaternamen  z.  1  sechs  buchstaben  übrig  bleiben,  für  die 
Verwandtschaftsbezeichnung  z.  2  aber  13  buchstaben.  Ge- 
nau in  die  letzte  lücke  pafst  von  den  uns  bekannten  avy- 
ysvtxolg  nur  das  eine:  3ICAM-E:>fH-BEiA+E:  Ich  habe  da- 
gegen nur  das  eine  bedenken,  dafs  unter  allen  Cvyysvtxotg 
grade  XAM-E  den  weitesten  umfang  zu  haben  und  descen- 


Digitized  by  Google 


ITH 


Schmidt 


d enten  zu  bedeuten  scheint.  Denn  wenn  nach  Steph. 
Byzant.  vXauoi  =  xctQnoi,  wird  wohl  3£A-M-E  (öl-ahi) 
«den  dcscendenten"  bedeuten.  —  Zur  rechtfertigung  der  än- 
derung  [ITKISThThAty  bedarf  es  blos  der  hinweisung  auf 
folgende  parallelen: 

Xanth.  6, 4  (/*Ei<f):  ITMTA^ :  TA/E :  (MEiTE) 
1,  3  /AEi*  :5TKT>A*:  MEiTE  *) 

7,4  »Ei*:I7>A*  :  WE:METTE  (lies  MEiTE) 
3,  7  /AEi*  :  BETmTV:  #*)T*/E :  M3ETE  (HesMEiTE) 
7,2  i^E^:3ET/MVT(rest  fehlt,  lies /^EiArFT^T^Ty.- 
T^/E),  obwohl  möglicherweise 
JTATV  zu  iTM/MV  steht,  wie 
an>A>fr  zu  ITWA*) 
4,7  /AEi*  :iTMVT^:T^/E:MElTE. 
Dies  sind  verbalformen ,  und  zwar  eine  3.  person  der  ein- 
zahl,  welche  zu  dem  nomen  ITKTty  und  iTf^Th  so  steht, 
wie  die  verbalform  rPF^FM"*  zu  denmccusativus  fPi^F*. 
Dies  nomen  ist  am  häufigsten  ebenfalls  in  den  Xanthusin- 
schriften,  während  andre  APr^FME^  ***),   andre  VOr* 
vorziehn.  So  STrT>  Xanth.  1  ?  5TKT*  und  ITr*  V  Xanth. 
I,  6  Lewisö  1,  1.  1,  3  und  TTK[^]  Tlos  2,  wo  allerdings 
[VJ>:M>frTE]  eine  ergänzung,  aber  eine  durchaus  sichere  ist  t). 

*)  Da  TA/E  hiernach  fehlen  kann,  kann  es  nur  ein  entbehrlicher 
accusativ  sein,  wie  auch  in  griechischen  sepulcralinschriften  Lykiens  idv  dt 
ttq  nva  und  iav  M  th;  ttGfiiaoijicii  (&a,yt))  ohne  tu«  wechseln.  Ich 
sehe  es  darum  für  gleichbedeutend  mit  xnu  an,  //ftElA  —  <*•'•  Hin- 
ter ME3ETE  und  vor  ^Ar^  findet  sich  zuweilen  auch  noch  das  wort 
f^hAM-^E,  zuweilen  aber  auch  nicht.  Dieser  umstand  weist  in  MEiTE 
ebenfalls  das  zeitwort  (d</f  Jjfim,  6<iuUto>,  önor/fff.,  tia&ton  (sie))  nach: 
das  entbehrliche  wort  bedeutet  also  entweder  n{io<rxittov  oder  einen  ausdruck 
wie  ir,i  di)uu>,  ttü  tfyw,  höchst  wahrscheinlich  to,  ,)yfto,. 

**)  geformt  wie  PEl^T^  m  Xanth.  1,  5.  6,  was  auch  Xanth.  5,  6  aus 
ElA~N*      der  zeile  vor  ^PhFKIEl^  herzustollen  sein  dürfte. 
***)  Bedeutet  wohl  i[utaot: 
f)  Diese  inschrift  von  Tlos  2  PI.  V  Schönb.  liefert,   so  zerbröckelt 
sie  ist,  wenn  man  anders  richtig  ergänzt,  noch  einen  eigennamen  auf  -Aas, 
oder  -Xos,  der  mir  bisher  entgangen  ist.    Man  ergänze  nämlich: 

^B*!1^ :  3ETM"[* :  M]*TE 
fPSN^M"*:^.  .]/MI 
^Ah]P[..]A  

Da  das  N  vor  der  lUcke  in  z.  2  eher  ein  My  als  ein  Ny  ist,  ist  wohl 
MM^II^        le8en-  —  Zwei  weitere  eigennamen  gibt  der  Obelisk 


Digitized  by  Google 


in  iscelle. 


479 


Der  stamm  ist  hiernach  H>T-,  die  endung  -Mty  mit  hAty 
wechselnd,  entsprechend  dem  activischen  f^AE,  KTE. 

Endlich  erlaube  ich  mir  meine  ansieht  über  die  muth- 
mafslicbc  bedeutung  von  >^TP^  vorzutragen.  Supplirt  mufs 
dazu  werden  der  accus,  plur.  femin.  ITM>.  Nach  Xanth. 
1,4.5.6  sind  offenbare  gegensätze  +PUE:iTPkT>^  und 
❖TPEiITKH'.  Folglich  ist  das  i  nach  euphonisch, 
selbst  nicht  =  xa/,  sondern  gleich  /AElA:TE  6g  d'  av. 
Nun  wird  aber  in  den  griechischen  grabtiteln  Lykiens  zwi- 
schen dem  civvo  aijxog  und  den  xdtu>  oyxoi  unterschieden. 
Sollte  es  wirklich  eine  zu  gewagte  vermuthung  sein,  in 
-hPIIE.'iTMT^:  tov  ccvoj  oijxov,  in  >£TPA : iTM>  rovg 
xr\T(o  oijxotg  wieder  zu  finden? 

Dr.  Moriz  Schmidt. 


Franz  Bopp, 

geboren  den  14.  sept.  1791  zu  Mainz,  gestorben  den  23.  oct.  1867. 

Der  tod  eines  mannes  wie  Franz  Bopp,  welcher  die 
Wissenschaft,  die  diese  Zeitschrift  weiter  auszubauen  sich 
zum  ziel  gesetzt  hat,  begründete,  schliefst  eine  epoche  der- 
selben ab  und  fordert  dazu  auf,  einen  kurzen  rückblick 
auf  die  leistungen  des  verewigten  zu  werfen,  um  noch  ein- 
mal mit  dankbarkeit  sich  zu  vergegenwärtigen,  was  diese 
Wissenschaft  durch  ihn  geworden  sei. 

Gleich  mit  seinem  ersten  werke,  dem  conjugationssy- 
stem  der  sanskritsprache  in  vergleichung  mit  jenem  der 
griechischen,  lateinischen,  persischen  und  germanischen 
spräche,  betrat  Bopp  die  bahn,  auf  welcher  sich  von  da 
ab  die  forschungen  seines  ganzen  lebens  bewegten.  Was 
hier  für  ein  beschränktes  gebiet  von  ihm  begonnen  wurde, 

taf.  IV  kurz  vor  dem  griechischen  epigratnm:  iT^"1^:/^  po Es 
hiefs  so  der  Verfasser  des  epigramms  und  sein  vater.  Das  zwischen  beiden 
eigennainen  im  lykischen  texte  stehende  wort  hPI^T^  deute  ich  als 
ethnikon  'Agpctt^  vgl.  Steph.  Byz.  u.  d.  Worten  ' 'Aqvton tjq  und  *E(itvarfis. 
Auch  solch  tO-vixov  spricht  klar  für  indogermanischen  Ursprung  der  spräche. 


Digitized  by  Google 


ISO 


Nachruf. 


führte  er,  nachdem  er  es  schon  in  einzelnen  akademischen 
abhandhingen  vorbereitet,  in  seiner  im  jähre  1833  ange- 
fangenen vergleichenden  grammatik  weiter  aus,  indem  er 
hier  die  ganze  Wortbildung  der  bedeutendsten  indogerma- 
nischen sprachen  und  die  gesetze,  auf  denen  sie  beruht, 
entwickelte.  Das  grofse  resultat  dieser  arbeit  war  der 
unumstöfsliche  beweis,  dafs  die  indogermanischen  sprachen 
aus  einer  gemeinsamen,  uns  nicht  mehr  erhaltenen  Urspra- 
che hervorgegangen  sind,  dafs  ihre  nicht  selten  auseinan- 
dergehenden Sprachgebilde  in  deklination  und  conjugation 
auf  gemeinsame  grundformen  hinweisen,  die,  wenn  wir  vom 
geheimnifs  der  wurzelbildung  absehn,  uns  die  bis  dahin 
dem  verständnifs  verschlossene  bedeutung  einer  grofsen 
zahl  von  sprachlichen  bildungen  schon  oft  durch  die  ein- 
fache nebeneinanderstellung,  dann  aber  durch  die  aus 
dem  nacheinander  der  formen  sich  von  selbst  ergebenden 
Schlüsse  in  einer  weise  darlegen,  dafs  jeder  zweifei  unmög- 
lich wird. 

Mit  diesem  grofsen  resultat  von  Bopps  forschungen 
war  denn  aber  auch  der  grund  für  die  neue  Sprachwissen- 
schaft überhaupt  gelegt.  Die  beobachtung  des  lebens  der 
indogermanischen  sprachen  in  ihrem  entstehen,  werden  und 
vergehen,  mufste  auch  für  die  erkenntnifs  der  übrigen  bis 
dahin  bekannten  sprachen  von  bedeutung  werden  und  ist 
es  geworden,  wie  zahlreiche  seit  dieser  zeit  erschienene 
sprachwissenschaftliche  werke  beweisen,  durch  die  wir  die 
verschiedenen  wege,  auf  denen  sich  der  geist  anderer  völ- 
kergruppen  seine  spräche  geschaffen,  kennen  lernen. 

Aber  aufser  dieser  rein  sprachlichen  seite  hatten  Bopps 
forschungen  auch  eine  geschichtliche  bedeutung,  indem 
durch  sie  zuerst  der  beweis  geliefert  wurde,  dafs  die  grofse 
mehrzahl  der  Völker  Europas  sowie  ein  beträchtlicher  theil 
derer  des  südwestlichen  Asiens  die  eine  grofse  völkerfa- 
milie  bilden,  welche  gewöhnlich  unter  dem  namen  der 
indogermanischen  oder  der  indoeuropäischen  Völker  zusam- 
mengefafst  wird.  Die  durch  diese  erkenntnifs  gewon- 
nenen andeutungen  über  die  ursprünglichen .  sitze  des  in- 
dogermanischen urvolks,  über  engere  und  weitere  verwandt- 


Digitized  by  Go 


Nachruf. 


4SI 


schaft  der  einzelnen  Völker  unter  einander,  über  ihre  Über- 
einstimmungen in  religion,  sitte  und  recht,  führten  zu  wei- 
teren forschungen,  deren  resultate  zwar  noch  nicht  zu  so 
allgemein  anerkannten  Sätzen  wie  die  aus  den  Untersuchun- 
gen der  sprachen  hervorgegangenen  geführt  haben,  aber 
doch  bei  der  weiteren  entwickelung  und  Vertiefung  der 
Wissenschaft  zu  ebenso  sicheren  thatsachen  zu  führen  ver- 
sprechen, als  es  z.  b.  die  ist,  dafs  unsere  indogermanischen 
vorfahren  ein  bereits  geordnetes  familienleben  führten  und 
leuchtende,  himmlische  wesen  als  ihre  götter  verehrten. 

Waren  diese  der  Wissenschaft  gewonnenen  grofsen  re- 
sultate Bopps  auch  seinem  genialen  Scharfblick  entsprun- 
gen, der  sich  Überall,  wo  es  die  klare  erfassung  der  grund- 
züge  der  indogermanischen  Sprachbildung  galt,  auf's  glän- 
zendste offenbarte  und  ihn  nur  in  wenigen  seltenen  fallen, 
wie  z.  b.  in  der  arbeit  über  die  malayisch-polynesischen 
sprachen  verliefs,  so  waren  sie  doch  andererseits  auch  nur 
durch  das  umfassendste  Sprachstudium,  wie  es  Bopp  schon 
in  seiner  erstlingsarbeit  bekundet  hatte,  möglich  gemacht 
worden.  Bis  in  die  letzten  jähre  seines  lebens  ruhte  er 
nicht  in  seinen  Schriften  den  blick  über  die  Sprachbildung 
der  indogermanischen  Völker  immer  mehr  zu  erweitern  und 
zu  vertiefen.  Schon  in  der  ersten  lieferung  der  verglei- 
chenden grammatik  hatte  er  an  die  stelle  des  im  conjuga- 
tion8system  herangezogenen  persischen  das  zend  gesetzt, 
neben  dem  litauischen  zog  er  das  nicht  minder  bedeutende 
altslawische  herbei,  wie  er  auch  dem  aitpreufsischen  spä- 
ter eine  besondre  abhandlung  widmete,  den  vokalismus  der 
germanischen  sprachen  behandelte  er  in  zwei  kritischen 
Schriften,  die  später  bedeutend  vermehrt  als  selbständiges 
werk  erschienen,  dann  wandte  er,  durch  Prichards  und 
Pictets  Schriften  zunächst  dazu  veranlafst,  sich  den  kelti- 
schen sprachen  zu,  in  besonderen  abhandlungen  behandelte 
er  die  kaukasischen  sprachen,  besonders  das  georgische, 
dann  das  albanesische  und  endlich  unterwarf  er  noch  in 
der  zweiten  ausgäbe  der  vergleichenden  grammatik  auch 
das  armenische  einer  schärferen  Untersuchung.  Die  ergeb- 

Beitr&ge  z.  vgl.  sprachf.  V.  4.  31 


482  Nachruf. 

nisse  dieser  arbeiten  legten  im  grofsen  und  ganzen  den 
grund  für  alle  spätere  forschung,  sie  führten  oft  die  auf 
den  ersten  blick  jegliche  Verwandtschaft  weit  abweisenden 
Sprachgebilde  durch  den  nachweis  eines  einfachen  lautge- 
setzes  in  den  kreis  der  indogermanischen  familie  zurück, 
wie  z.  b.  das  des  auslauts  mehrsilbiger  Wörter  im  slawi- 
schen, von  dem  Bopp  daher  in  der  vorrede  zur  zweiten 
abtheilung  seiner  vergleichenden  grammatik  (mai  1835)  mit 
recht  sagen  durfte:  „dies  gesetz  war  nicht  so  leicht  zu 
erkennen  als  es  scheinen  mag,  nachdem  es  gefunden  ist". 
Dasselbe  hätte  er  von  seiner  entdeckung  der  gesetze  sagen 
dürfen,  welche  im  irischen  die  sogenannte  ekthlipse  und 
die  aspiration  hervorrufen. 

Wie  Bopp  sowohl  schon  bei  seiner  ersten  als  auch 
bei  allen  späteren  arbeiten  vom  sanskrit  ausgegangen  war, 
durch  dessen  entdeckung,  „eines  neuen  sprachlichen  welt- 
theilsa,  wie  er  in  der  vorrede  zur  ersten  abtheilung  der 
vergleichenden  grammatik  (märz  1833)  sagte,  „eine  neue 
epoche  in  der  behandlung  unserer  europäischen  sprachen 
eintreten  mufste",  so  war  denn  auch  ein  grofser  theil  sei- 
ner ganzen  thätigkeit  der  darstellung  der  grammatik  dieser 
spräche  und  der  mittel  zu  ihrer  erlernung  gewidmet.  Seine 
in  mehreren  stets  verbesserten  und  vermehrten  auflagen 
erschienene  grammatik  ist  noch  heute  ein  trefflicher  ftlh- 
rer,  seine  ausgaben  des  Nalas  und  verschiedener  anderer 
episoden  des  Mabäbhärata,  die  er  mit  feinem  gefuhl  aus 
einer  fast  wüst  zu  nennenden  masse  auszuwählen  verstand, 
sein  noch  kurz  vor  seinem  tode  in  dritter  aufläge  erschie- 
nenes glossar,  sind  ebenso  viele  zeugen  seines  rastlosen 
fleifses  wie  der  bedeutung,  die  er  dem  Studium  dieser  sprä- 
che beilegte,  denn  erst  durch  sie  war  ja  die  feste  grund- 
lage  für  das  begreifen  des  grammatischen  Verbandes  der 
indogermanischen  sprachen  unter  einander  gegeben.  Aber 
wie  sehr  er  auch  immer  diese  spräche  als  fuhrer  bei  sei- 
nen Untersuchungen  wählte,  so  nahm  er  doch  immer  wie- 
der und  wieder  gelegenheit  es  auszusprechen,  dafs  ihr  zwar 
in  vielen  punkten  der  vorrang  vor  den  anderen  Schwestern 
gebühre,  aber  dafs  auch  diese  in  nicht  wenigen  fallen  äl- 
teres und  vollkommneres  gewahrt  hätten. 

Bopp  hatte  das  seltene  glück  noch  bei  seinem  leben 
die  früchte  seiner  arbeit  zu  sehen;  sein  grofses  werk  brach 
sich  vermöge  der  überzeugenden  kraft  der  in  ihm  nieder- 
gelegten resultate  bahn  zu  allen  civilisirten  Völkern,  deren 
sprachen  er  behandelte;  es  wurde  frühzeitig  in  das  eng- 


Digitized  by  Google 


Nachruf. 


4«3 


lische  und  in  zweiter  aufläge  in  das  französische  Übersetzt 
und  regte  überall  zu  neuen  und  tieferen  forschungen,  vor 
allem  in  Deutschland,  an.  Wie  grofs  die  zahl  derer  sei, 
die  sich  der  gauzen  bedeutung  dessen,  was  der  meister  ge- 
lehrt hatte,  bewufst  waren,  zeigte  sich  im  vorigen  jähre, 
als  wir  den  tag  feierten,  wo  K.  I.  Windischmann  die  erst- 
ling8schrift  des  jungen  gelehrten  vor  fünfzig  jähren  in  die 
weit  eingeführt  hatte.  Die  dankbare  anerkennung  seines 
grofsen  wirkens  fand  ihren  ausdruck  in  der  Stiftung,  die 
Bopps  namen  trägt  uud  bestimmt  ist,  seinen  geist  auch  in 
kommenden  geschlechtern  fortleben  zu  lassen. 

Wie  sich  Bopp  als  gelehrter  unsre  bewunderung  er- 
warb, so  gewann  er  sich  als  mensch  unsre  innige  hochacb- 
tung  und  liebe.  Alle  die,  welche  ihm  im  leben  näher  ge- 
treten sind,  werden  die  freundlichkeit  und  milde  seines  We- 
sens, die  Wahrheit  und  gerechtigkeit,  mit  der  er  alle  Ver- 
hältnisse beurtheilte,  die  treue  und  liebe,  mitjder  er  seiner 
Wissenschaft  wie  seiner  familie  und  seinen  freunden  anbieng, 
nie  vergessen.  Immer  gegenwärtig  wird  ihnen  auch  seine 
seltene  bescheidenheit  bleiben,  der  fern  zu  bleiben  manche 
für  eine  besondere  philologische  tugend  halten;  sie  war 
um  so  höher  zu  schätzen,  als  er  oft  mit  einer  ungewöhn- 
lichen Zähigkeit  an  dem,  was  er  einmal  für  richtig  erkannt 
zu  haben  glaubte,  festhielt  und  seit  jähren  gewohnt  war, 
seine  leistungen  überall  anerkannt  und  gefeiert  zu  sehen. 

Bopps  leben  war,  wie  schon  die  grofse  zahl  seiner 
Schriften  zeigt,  ein  stets  angestrengter  thätigkeit  hingege- 
benes, von  der  ihn  keine  äufseren  Schwierigkeiten  zurück- 
zuschrecken vermochten,  wie  er  denn  z.  b.  schon  seit  jäh- 
ren seiner  augenschwäche  durch  den  gebrauch  einer  lupe 
beim  lesen  trotzte.  Im  kreise  seiner  familie  und  im  um- 
gange mit  wenigen  freunden,  meist  genossen  seiner  Studien, 
fand  er  erholung  von  seiner  arbeit,  der  er  sich  selbst  bis 
in  die  letzten  tage  seines  lebens,  wo  das  alterdrückender 
zu  werden  begann,  nicht  entziehen  mochte.  Eine  kurze 
krankheit  endete  sein  reiches  leben. 

Franz  Bopp  wird  eine  zierde  des  deutschen  volkes  sein 
und  bleiben,  so  lange  es  eine  Wissenschaft  der  spräche  ge- 
ben wird:  tovt   owu  aftavarov. 

* 

Die  redactionen  der  Zeitschrift  und  der  beiträge 
für  vergleichende  Sprachforschung. 

A.  Kuhn.     A.  Schleicher. 


31* 


I.  Sachregister. 


Adjectivum.  Zusammenhang  der 
adj.-  und  gen.-bildung  im  neupers., 
osset,  neuind.  104,  10B.  —  ad- 
jectiva  auf  inu,  inü  (jmü)  und  jenü 
im  altbulgar.  427.  428. 

Adverbium.  Slawische  adverbia  auf 
gda  421. 

Altirisch  s.  Irisch. 

Altkeltisch  m  Gallisch. 

Aspiraten.  VerflQchtigung  der  aspi- 
raten  zu  h  im  iranischen  210.  As- 
piraten und  Spiranten  in  den  erän. 
sprachen  868  f. 

Assimilation.  Assimilation  von  i,  j 
in  cornischen  comparativen  182, 
359;  in  bretonischen  359.  —  con- 
sonantenverdoppelung  durch  assimi- 
lation  im  neupers.  390.  —  vollstän- 
dige assimilation  von  consonanten 
dem  slawischen  nicht  abzusprechen 
437  f.  —  Über  assimilation  im  cor- 
nischen s.  unter  consonanten. 

Auslautsgesetz  des  altirischen  für 
consonanten  71. 

Bretonisch.  Sprachlicher  Charakter 
des  bretonischen  Grand  Mystere  de 
Jisus  im  Verhältnis  zu  dem  des 
Buhez  Santez  Nonn  216  f.  —  ro- 
manische lehnwörtor  in  diesen  wer- 
ken 217  —  220.  —  etymologisch 
wichtige,  rein  keltische  Wörter  221 
— 226.  —  angebl.  part.  pass.  auf  at 
sind  vielmehr  dritte  sg.  praet.  pass. 
217.  —  Zahlwörter  des  mittelbret. 
226.  —  mischnng  der  5-  und  ia- 
conjugation  im  mittelbret.  227.  — 
verbalformen  des  mittelbret  227  f.. 
insbesondere  unregelmäfsige  verba 
806 — 362.  —  bildung  des  activen 
futurs  =  dem  altlat.  fut.  der  drit- 
ten conj.  228.  229. 


Conditional is:  reduplicierter  c.  im 
altir.  60. 

Consonanten  und  deren  Verände- 
rungen nach  den  sprachfamilien  ge- 
ordnet (vgl.  auch  aspiraten,  as- 
similation, doppelconsonan- 
ten,  metathesis,  palatale,  po- 
labisch,  schwand,  zetacis- 
mus): 

Eränische  sprachen:  nenpers. 
kh(v)a  kh(v)S,  kbu  —  zend.  hva 
qha,  hu,  urspr.  sva,  su  81,  82. 
zend  c  wird  auslautend  durch  die 
mittclstufe  s  zu  neupers.  h  82, 
anlautend  zu  neupers.  8  (s)  83. 
neupersisch  khu  scheinbar  =  skr. 
eva,  cu  weist  auf  altes  sva,  su 
83,  84.  neupers.  h  vor  halbvo- 
calen  =  zend  th,  skr.  t  87. 
neupers.  kh(v)  =  altem  thw  tv 
87,  cf.  83.  armen,  s  =  altem 
ks  107.  g  aus  allem  v  armen, 
zu  k  erhärtet  141.  altb.  c  nach 
va  wird  8,  wenn  dies  zu  u  wird 
210.  anlautendes  h  armenisch 
aus  p  212.  armen,  s  =  altb.  z 
382.  altbaktr.  nh  neupers.  zu 
kh,  armen,  zu  g,  kh  erhärtet 
382.  rt  wird  altbaktr.  zu  s  382. 
anlaut.  g  armen.  =  altem  d  (ent- 
sprechend neupers.  j )  383.  alt- 

pers.  s  vor  j  =  altbaktr.  th  388. 
altp.  h  s=  altbaktr.  nh  wird  neu- 
persisch xb^ÜU  892. 

Keltische  sprachen,  st  wird 
altirisch  s,  ss  29.  ursprungliches 
s  sinkt  kymrisch  zu  h  und  die- 
ses verdichtet  sich  vor  dem  la- 
bialen halbvocal  (auch  vor  o,  u) 
mit  diesem  zu  chw  88  f.  kymr. 


Digitized  by  Google 


Sachregister. 


485 


chw  auch  aus  bloisem  s  89.  ar- 
morisch  z  in-  und  auslautend  in 
c'h  übergegangen  89.   altir.  cc,  c 

=  got.  slaw.  g  112.  Cor- 

nische  consonanten  145  ff.  (cf. 
446  ff.),  eindringen  englischer  Or- 
thographie in  die  cornische  145. 
gebrauch  von  th  für  dh,  wofür  j 
das  eigentlich  cornische  zeichen 
146.  gebrauch  von  th  für  dh, 
wofür  j  das  eigentlich  cornische 
zeichen  146.  th  als  Aspiration 
der  tenuis,  als  Verhärtung  der 
aspirierten  media  im  aualaut  146 
(cf.  130. 131).  th  und  j  werden 
neueorn.  beide  zu  th,  armor.  zu 
z,  Mährend  welsch  th  und  dd 
streng  geschieden  146.  j  für 
scharfes  s  146.  media  com.  im 
auslaut  zwar  geschrieben,  aber 
als  tenuis  gesprochen  147  (cf.  184). 
erweichung  einer  auslautenden  te- 
nuis, die  durch  proklitische  au- 
lehnung  in  den  inlaut  tritt  147. 
h  und  gh  149;  ch  150;  g,  wei- 
cher laut  zu  ch,  bezeichnet  durch 

*  (j).  ST  (g»),  Sgy>  dgy,  g  151. 
Zetacismus  bei  t  und  d  150. 151  f. 
Übergang  von  t  in  s  und  d  152  ff. 
f,  v,  u,  w  158  ff.  f  =  altem  s, 
namentlich  vor  r  160;  als  aspi 
ration  der  tenuis  160.  ff,  f  im 
inlaut  für  v  160,  cf.  465.  v  in 
fremd wörtem  im  anlaut  zu  b  ge- 
wandelt 162.  —  einwirkung  des 
auslauts  auf  den  anlaut  162  ff. 
(cf.  132.  133.  265)  und  die  da- 
bei zur  geltung  kommenden  facto- 
ren  177  ff.:  assimilation  zu  ho- 
mogenen lauten  182  — 186,  zu 
faomorganen  lauten  186.  187,  as- 
piration  188.  189.  —  Schwächung 
anlautender  consonanten  ohne 
rücksicht  auf  den  vorhergehenden 
auslaut  172.  behandlung  des  al- 
ten auslautenden  s  189.  —  — 
Ubergang  von  n  in  m  im  bret., 
wie  im  franz.  und  engl.- 2 19.  Uber- 
gang von  r  in  1  im  bret.  222, 
von  ch  in  z  bret.  222.  welsch 
chw,  ir.  s,  f,  p  aus  sv  224.  th 
irisch  in  berührung  mit  gutturalis 
oder  liquida  ausfallend  225.  über 
gang  der  gutturalaspirata   in  f 


neuir.,  bret.,  engl.  225.  st  im 
anlaut  wird  bret.  s  815.  t  für 
hartes  d  im  ir.  827.  pictisch  an- 
laut. f  =  altkelt.  v  366.  Uber- 
gang  von  m  (v)  zu  f  nach  th 
im  com.  450.  inlautendes  v,  g, 
b  im  com.  nach  elision  des  fol- 
genden vocals  zu  f,  cc,  p  erhär- 
tet 456.  f  (ff)  aus  pp  wie  ch 
aus  cc,  th  aus  tt  im  britischen 
447  (cf.  450). 

Slawische  sprachen.  Ersatz 
von  j  durch  g  in  russischen  dia- 
lekten  410.  angebliche  entste- 
hung  von  t  aus  dt,  tt  sehr  zwei- 
felhaft 413.  Consonantengruppen 
des  altbulg.  414—423;  431— 
443.  id.  für  altbulg.  z  im  ser- 
bischen 421.  einschub  von  d 
zwischen  z  —  r  im  altbulg.  422. 
Ubergang  von  *tj  *ts  in  st  im  alt- 
bulg. 422.  möglicher  Übergang 
von  c  =  ts  in  st  im  altbulg. 
422.    altbulg.  pst  423.  altbulg. 

H  (OH,  afi,  €H)  im  Silben-  und 
wortauslaüt  424  ff.,  cf.  476.  be- 
handlung der  consonantengruppen 
r  oder  1  -f-  conaonant  im  altbulg. 
und  Verhältnis  dieser  behandlung 
zu  der  in  den  neuslaw.  sprachen 
432  ff.  (cf.  197).  —  1  als  hilfs- 
coneonant  im  altbulg.  zwischen  la- 
bialen und  j  472.  —  kroat.  ja  = 
altbulg.  H  476. 

Lateinisch  und  romanisch. 
Lat.  qu  in  der  regel  =  altem  k, 
selten  =  kv  86.  calabr.  hh  = 
neapol.  sei,  it.  fi  91.  altes  s  span. 
zuweilen  in  j  (==  nhd.  ch)  ver- 
wandelt 91.  rumun.  s  aus  s  92. 
Albanesisch.  <f  =  altem  s  91. 
fj  s=  altem  s  durch  die  m ittel- 
stufe s  :  s  (#)  91  f. 

Declination  des  neupers.  und  osset 
99  — 106.  —  vergl.  auch  genetiv 
und  p  Iura  Iis. 

Deminutiva  auf  -illus  im  gallischen 
98. 

Denominativ a.  Irische  denomina- 
tiva  auf  -aigim  (=  welsch  -aham, 
-aam)  364. 

Diphthongierung  einfacher  vocale 
siehe  Polabisch. 


Digitized  by  Google 


466 


Sachregister. 


Doppelcousou  unten:     im  alawi 
sehen  zu  einfachen  erleichtert  438. 

—  Vgl.  auch  assimilation. 
Eigennamen:  sorbische  474. 
Erfinisch.     Semitische  elemente  in 

der  spräche  und  religion  der  Erä- 
nier  386.  —  lehre  von  der  gott- 
lichen und  königlichen  majestät  387 

—  893,  berührung  derselben  mit  se- 
mitischen (jüdischen)  anschauungen 
394 f.  —  iranische  benennungen  der 
himmelsgegenden396 — 400.  —  über 
neuerffnisches  siehe  auch  adjecti- 
vum  und  declination. 

Ersatzdehnung  im  altbulgarischen 
440. 

Etruskisch.    Zahlwörter  des  etrus- 

kischen  2Mf. 
Futurum  s.  Bretonisch. 

Gallisch,  altkeltisch.  —  Inschrift 
von  Alisia  7JL  8JL  —  gallischer  no- 
minativ  auf  -o  von  ä- stummen  80, 
gallisch  -u  in  endungen  =  lat.  -ö 
8JL  —  altkeltische  bilingues363  ff. 

Genetiv us.  Genetivbildung  der  a- 
stttmme  im  slawischen  und  litaui- 
schen 409 f.  —  vgl.  auch  adjec- 
tivum. 

Gunierung  der  wurzel  auch  vor 
schwerer  endung  310. 

Imperativ  us.  Bildung  der  zweiten 
pers.  sing,  des  imperativ  9JL  ad- 
verbiale anhänge  am  imperativ  9JL 

lnfinitivus  act.  statt  des  inf.  pass. 
im  bretonischen  387. 

Infixa.  na  als  infix  von  präsens- 
stämmen  1 1 3. 

Irisch.  Verschmelzung  der  altirischen 
verbalformen  mit  fremden  dementen 
1  ff. :  conjunetionen ,  negativ-  und 
fragcpartikeln  4 — 8.  präpositionen 
8 — 13.  verbalpartikeln  ru-  und  nu- 
13  —  LfL  relativum  1 7 — 38.  £2.  — 
infigierto  personalpronomina  1 .  per*. 
53—56,  2ter56— 58,  3ter58  — 75: 
pleonastische  häufung  derselben  6A. 
&Z.  7_5_,  Verstärkung  durch  vorge- 
schobenes d  Z2  f.  vergleich ung  mit 
den  suffigierten  pronom.  7JL  —  no- 
tae  augentes  7JL  7JL  sonstige  Zu- 
sätze am  ende  7JL  7JL 

Litauisch.  Slawische  lehnworle  im 
litauischen  I IG. 


Lykisch.  Alphabet  257—281.  de- 
clination 281 — 303.  erklärung  eini- 
ger Inschriften  SJUf.,  AU.  f. 

Metathesis  im  päli  384 ;  im  arme- 
nischen 139,  256,  882;  im  polabi- 
schen  1 97. 

Palatale:  deren  entstehung  im  Sans- 
krit und  slawisch-litauischen  467. 

Passivum  Bildung  der  2±  pl.  pass. 
im  lateinischen  auf  -mini  2  3  f. 

Perfectum.  Perfectbildung  auf  u. 
-vi  im  lateinischen  und  deren  mög- 
liche verwandten  im  keltischen  318. 
—  scheinbare  perfeetformen  auf  -si 
im  altir.  458.  —  relative  formen 
des  altir.  perfects  auf  -sius,  -sus 

Pluralis.  Pluralbildung  im  neupers. 
und  osset.  99 — 101.  im  nipfili  883, 
im  bangäll  3B4. 

Polabi  s  ch  IM  ff.  Eigentümlichkei- 
ten der  vocale  195.  196  ( i  wird,  be- 
sonders unter  dem  accent,  zu  ei,  oi 
195,  ebenso  u  zu  au,  en,  oi 
196 ).  consonanten  I9_I  f.  (metathe- 
sis 197.  palatale  197.  Ubergang 
der  gutturale  in  dentale  durch  einflufs 
eines  dahinter  entwickelten  j  197. 
erweichung  der  consonanten  durch 
dahinter  entwickeltes  j  1 98.  vor 
schlag  von  h,  w,  j  vor  vocalen  19JL 
nominativendungen  199.  —  accent 
•200. 

Präteri  topräsen  tia     im  irischen 

Pronominalinfixe.  Pronominal  in  f. 
3_j  pers.  im  brit.  8JL  8_L  —  Vergl. 
ferner  alt  irisch. 

Relativum.  Auslassung  desselben 
im  altir.  38—46,  cf.  3_!  f. 

Schwund.  Schwund  von  r  im  brit. 
133 ;  in-  und  auslautender  nasal 
corn.  und  armor.  frilh  geschwunden 
178 f.;  schwund  von  g  zwischen  vo- 
calen im  kymr.  314  ;  von  inlautendem 
p  im  ir.  366 ;  ausfall  (oder  assimila- 
tion) von  n  vor  tin  altir.  part.  formen 
366.  schwund  von  s  zwischen  n-t, 
r-t,  ch-t  im  ir.  458 ;  von  g  zwi- 
schen vocalen  im  bret.  4  49;  von 
ausl.  r  und  L  im  wallon.  und  picard. 
449 ;  von  p  vor  n  im  keltischen 
4  50;  von  d  vor  n  im  slaw.  469. 
von  b  vor  n  ebenda  471 ;    von  1 


Sachregister. 


487 


nach  m  im  poln.  472.  —  Vgl.  auch 
ersatzdehn  ung. 

Suffixa.  Abstractionssuftlxa  mehr- 
fach antretend,  ohne  die  bedentung 
des  wortes  wesentlich  zu  ändern 
87.  —  suff.  -t  tritt  im  sanskr.  und 
griech.  an  vocal.  ausl.  wurzeln  am 
schlösse  von  compos.  und  ist  aus 
-ti  verkürzt  4G9.  -170.  —  crfinische 
suffixa:  neupers.  -i  =  altem  -ja 
105,  armen,  thiun  =  -tvan(a),  -avvrj 
212,  -i  neupers.  abstracta  bildend 
392.  —  keltische  suffixa:  altkeit, 
-to  9JL  altkeit,  -mno  e=  skr.  -mäna, 
lat.  -mno, '  -fitvn  363;  altkeit,  -tama 
=  skr.  -tama,  lat.  -timo,  got.  -duma 
364 ;  com.  -dow  abstracta  bildend 
wie  skr.  -tva,  got.  -dv  i4JL  —  sla- 
wisch tuchü,  noniina  agentis  bil- 
dend, namentlich  im  russischen  469 ; 
griech.  -tvq  478;  lat.  -turnus  = 
ternus  471. 

Syntaktisches.  Uebergang  von  der 
zweiten  zur  dritten  person  im  cor- 
ni scheu  454. 

Verb  um.  Neuirische  verbalclasscn 
nach  dem  stammvocal  verschie- 
den 2,  —  Nomina  agentis  als  grund- 
lagc  der  conjugation  des  indogerm. 
verbums  95.  —  griech.  -  westdräni- 


sche  verbalbildungen  mit  -ana  und 
spuren  derselben  im  sanskrit  nnd 
zend  211,  212.  —  kriterium  für  die 
echten  verbalausdrücke  gegenüber 
den  eigentlich  auf  nominalbildungen 
beruhenden  2AÄ  f.  —  primäre  statt 
secundärer  endung  im  mittelbreto- 
nischen  und  irischen  älL 

Vocale.  Arische:  neupers.  £  neben 
a  ohne  etymologischen  grund  in  der 
lautgruppe  kh(v)a,  kh(v)ä  86, 
armen,  iu  =  altem  va  212.  armen, 
ö  s  altem  au,  aber  auch  =  an 
38 1.  —  Keltische;  altir.  i  statt  a 
vor  nasal  mit  media  oder  geminier- 
tem  nasal  2L  altir.  4.  vor  tenuis 
mit  ausgefallenem  nasal  sowohl  für 
an  als  für  in  21*  bret.  eu  —  al- 
tem 5  313.  bret.  oa  =  altem  ai 
218.  —  Slawische:  a  aus  e  nach 
palatalen  116.  i  für  e  im  russ.  209. 
au  altbulgarisch  zu  va  umgestellt 
42iL  e  für  i  im  späteren  altbulga- 
risch und  den  neueren  slaw.  spra- 
chen 428. 

Vocal isierung  von  act  zu  aeth  im 
welschen  &AA  (cf.  189). 

Zetacismus   im   comischen  L&üf., 
im  altbulgarischen 


II.  Wortregister. 


A.   Arische  sprachen. 


1)  Sanskrit. 

ähati,  ähiti  3_8_L 
aktu  898. 
agädba  142. 
wz.  anK  223;  344. 
wz.  ang  381 . 
arigi  21, 

ati  79,  148j  306. 
anika  449. 
anta  2JL 
anja  2_2JL 


apara  397. 
apärik  396. 
abhra  107. 

wz.  am  (gehen)  343. 

wz.  ar,  r  143. 

avakraja  223. 

avana  313. 

avani  313. 

wz.  ac,  acnömi  388. 

astatäti  8_L 

asti  8.12. 

aami  310. 


äpja  367. 

Ubhä  &L 

ämisa  91. 

fijam  u.  8.  w.  311. 

äste  818,  332, 

itha  aiL 
|  idä  148. 

idha,  iha  148. 

imas  810. 
.  isanat  212, 

wz.  iks  107. 

uttara  396. 


188 


Wortregister. 


upari  12i  18. 
rbhu  LOJL 
§mi  am 
esi  810. 
kfirä  140. 
keto  141, 

wz.  kai  (habitare)  2B7. 
wz.  gar,  gru&mi  323. 
wz.  gab  I4JL 
wz.  gup  371. 
Ifcaturanga  376. 
wz.  gan  230. 
pron.  st.  ta  65. 
tigma  22JL 
wz.  tig"  22iL 
pron.  st.  tja  £5_, 
daküna  896. 
wz.  div  9iL 
wz.  di9  364. 
dipra  367. 
dnrgrbbifvan  402. 
devatS  8JL 

dhanvan,  dhanus  211 
dbarma 

wz.  dharo,  dhrs  866. 

dhfirfi  383. 

dhlra  448. 

naa  &i 

nibha  &4*. 

wz.  par,  pf  4£2, 

parvan,  parus  213. 

pa9^ima  SJLtL 

pätra  22SL 

pänam  220. 

pibämi  220. 

putra  4AiL 

wz.  p«j  472. 

pürva  12,  39 6. 

pptanä  382. 

prati  881. 

praük  3_9_& 

wz.  prus  225. 

wz.  plu  472. 

wz.  bandh  45 1 . 

babhru  LLL 

wz.  brü  234,  472. 

bhavant ,    nom.  bhavan 

886. 
maksu  4 52. 
martja  3J12, 

wz.  mah,  mäh  112.  314. 
mahi  452. 
mäsa  9 1 . 
mätari9van  402. 


wz.  rai,  minftti  340. 
,  wz.  ja  810,  344. 

jäpajämi  2_2_L 

juvan  469. 

wz.  rabh  lOi 

wz.  rf  227,  SJü. 

wz.  rag  2-2JL 

riyaknii  327. 

wz.  rud  2JÜL 

wz.  labh  21^  451. 

labhasa  451 . 

wz.  lnp  478. 

wz.  lubh,  labhjati  21 1. 

wz.  lü  473. 

varga  141. 

varsäbhü  451. 

vas  5JL 

wz.  vid  327. 

virana  451. 

vrata  22Ä- 

wz.  <;ardh,  9rdh  HO. 

wz.  9aa,  9  äs  8JL 

9fUjSmi  138. 

wz,  91  287. 

wz.  9ubh  8JL 

9ubha  81, 

9ubhra  &£± 

9emahc  310. 

wz.  90,  91  349^  S64. 

wz.  9ratb  18JL 

9raddadbämi  468, 

wz.  9111  350. 

-9 van  402. 

wz.  9vas  &5_  f. 

wz.  9V1,  9U  4Q2, 

wz.  satt  364. 

santi  812. 

sama  95 

sahasra  2JJL 

wz.  subh  8_jL 

wz.  athag  315. 

wz.  sthfi  3 1 5. 

wz.  spar9,  spr9  211, 

sprhajati  211. 

8prh5  2Ü. 

srota  223. 

svapna  865,  450. 

wz.  svar  90^  393. 
|  häsa  381. 

;  wz.  bar,  harati  2_LL 
j  wz.  bar,  hrnite  211. 
1  wz.  harj,  barjati  2J_L 
hära 

hima  450. 


2)  Präkritische  dta- 
lekte. 

hinduat.  lugh-  384. 
pali  tnjha  8JÜ, 
päli  majha  384. 
hindust.  mugh-  8M. 


3)  Altbaktrijch. 

ainika  449. 

aiwi  108j  381. 

aothra  256. 

wz.  akhs  107. 

azi  381. 

apaüa  397. 

apSkhtara  3JLZ  f. 

ameea  3Ü2* 

areta  M2± 

ava  fÜL 

awra  107. 

aia  882. 

ahura  386. 

Star,  Äthra-  369. 

ithra  869. 

idba  Iii 

wz.  irith  1Ü&. 

i9a(vfi9tra  2JJ_. 
[  uz-,  U9-  1Ä2  f» 

osa9tara  897. 

usti  2JJL 
'  erezn  109. 

kaeta  141. 

qhaepaithja  383. 

qharjhar  870. 

wz.  qban  393. 
I  qhanvaf  398. 
!  wz.  qbar 
1  qharenanh  2S1  ff. 

qhSÜira  ä£& 

qhfi9ta  8JL 

qha^tra  8JL 

wz.  qhäa  Sä. 

qhäsa  85. 

qhasar  85. 

qheng  3_9JL 

khaodha  141. 

kbru  IjLL 

kbsvas  8JL 

gaetha  368. 

garfifa  140. 

wz.  gared  141. 

ghena  446. 


Digitized  by  Google 


Wortregister. 


zadhanh  112, 
zara  21L 
zaranb  21L 
zarazdS  211. 
zarathuatra  210. 
zaranaSmfi  21L 
zrädba  371. 
tanüra  äÄL 
taftiu  460. 
thanvare  2JJL 
thraota  223, 
thwakhsa  fiiL 
thware? 

daosaftara  397. 
danhu  892. 
wz.  dai  382. 
dathSmi  368,  871. 
dadhfimi  368. 
daregha  382. 
däuru  m 

dlus9ravanh  82^  L9JL 
na$ka  386. 
njfika  85^  19L 
paiti  370j  3fLL 
paitita  886. 
paourva  396. 
pathana  368. 
wz.  päd  371. 
padha  19JL 
peretu  382, 
pesana  882. 
pesu  8£2, 
peiötanu  382. 
fedhrö  3J7JL 
Wz.  fri  +  ä  381. 
baövare  212, 
baoidhi  141. 
baodha  HL 
wz.  bud  HL 
brva(  IM, 
mazat,  mazjanh  869. 
mara  104. 
wz.  marea  882. 
maf,  mag  an  h  362. 
maeja  382. 
mSvöja  383. 
meaa  3ü2j 
mazdra  468. 
wz.  mrü  472. 
rapitbwitara  397. 
wz.  rSz  108. 
vanhu,  vohu  393. 
vazaDa  13JL 
vazi  L3JL 


V19  am 

veretbraghna  2 1 0. 

wz.  9anh  -+-  paiti  382. 

wz.  9U  212. 

$ufra,  cuwra  84. 

ftakbra  140. 

9nfivare  213. 

cpaiti  140. 

wz.  9pan  212,  1QL 

^pajathra  HL 

wz.  9pa9  371. 

wz.  9pä  140. 

9pfidha  107,  371. 

wz.  9pi  212, 

9penta  4Q1. 

9ravanh  82. 

haithja  38JL 

haena  107. 

hana  139. 

wz.  harek  138. 

wz.  harez  148. 

hu9ravanh  82,  1Q9. 

heriti  3JJL 

hvare  393. 


4)  Altpersisch. 

idS  118. 
uvaipasija  3_8JL 
nvfimarsijus  3Ü3_. 
taijij(a)  8M, 
dabju  393. 
paru  212, 
paruva  897. 
tVäqvanoq  891^  8_9k 
'I'uqvovxoi;  391,  3.9JL 
^«(»«i'JaTjjs  391. 
Baytaxarov  3_7_L 
maijij(a)  88JL 
mathista  369. 
martija  882, 
mitbra  871. 
rSdij  IM, 
vith  SM. 

Vindafrana ,  Iyiaqx'grtjq 

391. 
hasija  3M, 


5}  Pehlvr,  Pärai. 

afzün,  afzü(  401. 
akbtar  898. 


artaaetr  369. 
atunpfitakfin  371. 
aw  103,  881. 
awäkhtar  398,  8SÄ, 
d-  182, 
dir  383. 
dosa9tarün  397. 
gadman  388,  401. 
pfirsi  nabu&be(  871. 
nar  IM. 
narman  103.1 
niyfikfinn  101. 
pfirsi      öi  108,  381 
pfirsi  pa  381,  399. 
patmfin  370. 
paünütan  870. 
rfii  IM, 

pfirsi  stahni  Hü, 

ug-  118, 
varahran  210. 
pfirsi  zaratbust  2_L£L 


6j  Neupersisch. 

fib  (venustas)  84^ 
abrüi  abrüibfi  Iii 
akhtar  398. 
fi4ar  369. 
fi4arbaigfin  371 . 
ardastSr  889, 
istakhr  HO. 
ustukhvfin  8JL 
Sfridan  881, 
ahriman  210. 
idar  369. 
bfikbtar  398,  3_9JL 
pfisukh  882, 
pfii,  pfiihfi  19_2, 
bakhrad  8M, 
badän  381. 
badin  381. 
parr  390. 
bisutün  371. 
pag&h  399. 
pinban  399. 
böstaa  141. 
böi  HL 

bah,  ba-  103,  3JLL 

bih  aaa, 

behistfin,  -ün  371. 
pahan  8M, 
paimfin  370. 
paimüdan  370. 


490 


Wortregister. 


tukhsS  83. 
gehan  8JiiL 
kbffvar  398,  899. 
khurrah  388. 
khuspi  &2, 
khusrav  1 09. 
khvfistan  85  f. 
khüb  Mi 
khöd  LLL 
khük  88. 
dirakbt  388. 
darrah  390. 
dih  398. 
dibam  368,  371. 
-rS  103. 
rasman  139. 
rasan  139. 
zibün  399. 
zidüdan  137. 
zardust  2JJL 
sipSh  107,  371. 
sitam  1-10. 
afgh.  spaz  8JL 
setreng  376. 
farr  &M  f. 
farrukh  391. 
farrihi  392. 
gustakh  139. 
baluk.  gut  8JL 
mar  103. 
nihfidan  371. 
nibuftan  371 . 
nijägän  101. 
affch.  wfi  103^  381. 
histan  112» 
hanöz  139. 


7J  Armenisch. 

agujanSl  18JL. 
akhtarfikkb  898. 
akhtarkb  82Ä. 
amShi  107. 
anjanSl  13JL 
apa-  138. 
apakhtarkh  898. 
aparas  an  188. 
ara£«l  IM, 
arbenak  108- 
arbenal  108. 
arbunq  108. 
arthun  138. 


ar$ak  Uli. 
ar>n  IM. 
ar'agast  188. 
a^b  10JL 
a^biur  107. 
asel  L3JL 
aspatak  106. 
asel  10i 
atrpatakffn  871. 
biur  212* 
burastan  141. 
burel  Iii. 
cartar  189. 
cartasan  139. 
dirt  afiü. 
dsrow  109. 
epbajr  MS  f. 
es  882, 
farkb  390. 
gazan  139. 
ggrphel  UJL 
gajr  38JL 
|arr  383. 
gkhel  3M, 
ges^ftfL 
girt  TO3. 
gokhakhod  3_S3_. 
gunr 

h  ajr  aMf. 
h  ajt  383. 
b  alagel  112, 
banapaz  139. 
h  andart  Hl» 
b  andes  383. 
h  ariur  212. 
h  arkanel  138. 
h  atanel  IM, 
h'en  107. 
b.fyul  L8JL 

iz'  as_L 

kalanSl  LÜL 

kalanq'  140. 

kardal  141. 

karg  III, 

kSt  Iii, 

kr'iv  11L 

ku^b  Iii, 

khavar  400. 

khosrow  1Q9. 

kbajr  Iii, 
j  khar  n  256. 

lnul  110, 
|  majr  äfiü  f. 


ögu  38 1 . 
öganel  3JLL 
örhnel  381. 
özit  8JLL 

.öj;  aar. 

l  pahel  all, 
pataskhani  382. 
q'ar  &L 
q'o  8JL 
q'ojr  aüSf. 
q'san  8iL 
sag  381. 
sartnul  140. 
sirt  a&2, 
spabt,  spaj  107. 
spananel  110, 
spi  140. 
stah  ak  140. 
s&rb  8A. 
tagr  88. 
tarag  882. 
tasn  382. 
tazanil  382. 
tram  382. 
wez  89. 
wstah  139. 

t 

,  zanjanel  L3iL 
J  zarkanel  138. 
•  zartbnul  138. 

zatanel  13JL 
■  zfyul  13JL 
!  zgenul  IM, 

zgest  IM, 
\  zguis  13JL 

zrah  371. 

ztel  1R2, 

züt  L3JL 
!  CSt  112, 


8)  Ossetisch. 

:  afsad  108. 

|  arazin  108. 
arazkanin  10JL 
balan,  balon  256. 
iszayn  138. 

\  khuds,  kbug,  khuj  8JL 
;sattyn  138. 
|  sfizun  138. 

skhanyn  138. 

szeyn  188, 


Wortregister. 


491 


B.   Celtische  sprachen. 


1)  Altkeltfoch. 

ougramuoa  ana. 
sanaiios  oou. 

anau  tu. 

anKäiH!      A.  F\  tt 

anusiui  iBo. 

iJ„A.     Aonna  ^10 

i  arKiio   v  üsseno  ou. 

UllUSUU     t  iJ  O. 

A  lioomi     $2  0 

Tanrilliia  OS 
lUrVlliUS  VO. 

und    1  Q 

«llllUtlCLUa    O  ^rri  ■ 

tarx'ne  08 
LH  TA  08  JQ. 

ambi 

Tasgetios  11L 

aran  UL 

uuue    4m  im 

Tniririv 

Stii/.  i  riot  l  &  l  f  ju  t  • 

i  ugiiacc  jü^. 

AB     ^  1  <l  . 

nto-  1  4.Ä 

picviBcn  u uurc t  ddp, 

«-So  Olt 

v  er-   »  11), 

usuciriis      i  i  ■ 

A  t'AQ      5t  1  % 

iW  OS    Q  Ifli 

vinsln      HS  |7ü 

q  rj  1  e\  %-»  h  q  i  *Y1       1  1  Q 

äsiciinaini   i  *t  ij ■ 

UalUUca  liü. 

VinHnhnna    1 7Q 

a  ol  m  q  t     1  Q 

UH-lU  Hill  *tlÜ. 

v oretus  odo. 

asiui  i  x). 

voretovinus  ajul. 

Aafnilnnf  A      1  ,4 

asruicnia 

HUTTll  11 11  *z      1  0 

«llUUUulllU  v  •Ii. 

calci-    i  ^ . 

It- 11U  11     *J  l  * 

2)  Irisch.  Gaelisch. 

Ärh    ÄrriÄ  440 

Vi  a  i  t '/  i  c  i    4  'i  0 

Poltillna  Oft 

V^dllllllS  JQ. 

hilrn^li  991 

\_>e in us  j  / . 

Kail     Kit  Vi  ^99 
U6Q.     Ullli  OLL. 

onaAHlnn  299 

Kon  44(^ 

U  eil     *±*±  U  t 

V>  U  1 1  cl  Hl  1 1 1U  3  i)Ut. 

anfing    Ö       1  76 

1  ■  fin  n     A  ^  9 

/tnnA.   992  3fi4 

all«   fi  1 

Ka-o  -r    O  0  R 

ucrur  ^ o. 

1   iinAninniiB     H  t\  .4 
V/UI1UU11IUU3  JUli 

U  er  UHU,    ülaiü  flad    L  L  1  ■ 

Piiinnm Acr  1  im  Aß4 

VUI1U  III  (iL.  lua  UU^Ii 

adrad  217 

K prr<3i  4  Fi 0 

LI  CK  FBI  IWtft 

y\  i  i-if  ic/*V»    HrAcfi»n    ft  fi 
IJlCLladl    l/iUa  LCli  OUU. 

it i u r v> Ii l ix v- Ii ic  *tuu. 

U1UIU  ülQ. 

Dnftano  Sfif» 

X/Ul  bullU      iJ  \J  KJ  * 

uffus  7 0 

bieid  818 

U  1 C  1  II      U  1  u  ■ 

/in  rT  iiATitiirt     NM  " 
UU£110illlI0  QU. 

niArla  QA9 

DIU  QIO. 

r\iptifif*K   Hnir»r  5lfi7 

aidrpch  291 

hlri.th 

DI  Cll  SC  11    BAI  QÜÜi 

n  i  rr  4^1 

uruiu       & . 

CLlv  J_2La 

ail<%i  4R0 

1  iJ  J  i 

piciiscn  r  urgub  quo» 

'i . nof»Vi    4,  A  Ä 

hr/atkor  914 

unuuiar  iai. 

Front«  80 

atnf/pl    1  7ft 

«/Mi gTfUtß     9  1  n 

niri'CÄr  9  2  5 

Krnthftrl  4fi7 

UI  VLUUU     ^tu  1  ■ 

Honavti    1  9 
vit  i Iii  >  a    x  u  M . 

o  t  f  i-*  V»  i  mm      ntf*^imm    1  9 
,  AlblfUlUlUly    2&Mj>U1  III  III  1-jClm 

RniKK  9  9f) 

rrnKpflh.  70 

JlYtl»  flO 

Vit*!!  LT  Vi     4  4  (i 

a  i  th  prrpr >i  221 

Knain      Kit  ina  44tl 
UUalll}    DU *l  11 14    *i '±  \)  ■ 

tpiifll       m  ,  d»kr\£>  »t     IIA       1  4  ^ 

fiirhirfrp  9  91 

KnnrnnVi    99  1 

993 

aiiuicu    11/  i  ■ 

nictisch  j t>e  367. 

aithrechas  221. 

cacht  217. 

karnidus  1 14. 

aittenn  iüL 

cai  ^49. 

XÖVQfAl  161. 

caraaiph  g. 

Maglocunue  SiLL 

almsan  22SL 

cammaib,  cammaif  ä. 

Hapilus  364, 

,  amal,  amail  45Bt 

camull  456. 

maqos  ä£i 

;  amm,  am  3 1  ü. 

can  bOj  hlL 

mataris  4fi2. 

amnair  448. 

canoin  22SL 

Moinos  350. 

.  an  (cum)  £  UL 

caplait  142* 

Moritasgus  10. 

an  (relativ um)  LI — 2K 

cara,  carat  2_ßJL 

pictisch  Pean-fahel  366. 

carinn  2_L 

saei  365. 

,  an  (eorurn)  5JL 

wz.  cas  29. 

Sagarettos  364. 

an  22JL 

caat  365. 

Wortregister. 


•  U—h. 

V,  UlUilV..  U     1  X  •> 

ced  70. 

c^mniiiTicT  119 

V  VI IJ  1  eil  lltl      X  1  tu  * 

Cc'im  349. 

V»  V.'  i  111      \J  IV« 

P  \  l  in  u  n  i>*    1  19      »l  ll 

VvUIlJtllJ^      1,  1  £  ■     t  U  J. 

cenel  225. 

vvUd  ******** 

PIl  lYitiitiiTf  119 
vUlllUlIJg     1  Iii. 

c<5t  fcentum^  11.  21. 

dtt  1>2 

c^t  fnrimus")  21. 

daitlimpdTi    1  fiO 

uaiiriiiiivLiii     X  u  V  i 

ceibtnd  12. 

diU   '2  2  5 

VI  Ul        Xl  Ad  iJ  » 

cetla  143. 

daltech  143 

patu  70 

Uli  11(1     il  I. 

ciafiü  J.  1 

V  1  »0 1*       U  1  ■ 

cid  70  S1D 

/l  ii  n  o  i^  )i    Fi  O 

u mittun  u  ah 

cinteir  415  8. 

Uiiiiiiuiiiai  L  UV. 

cit  70. 

ViV       !  »■ 

pluinim  350. 

LlUUHUl        U  U  \J  » 

dftii  7fi 

UaU      i  U  . 

cnocc  222.  364. 

dpnntUfl   Ä  1  0 

CO  fufc^  ß  f 

cobmid  4 58. 

dpi?  4-  f)  0 

cocuir  448. 

■i  P  Irl  All    il  ^  n 

cofinnam  327. 

WliliHUiii       w  mm  1  1 

dt^tiöm  Saft 

cofinntis  327. 

d»fr  222 

Uvl  i«*-^« 

coibse  351.  458. 

d^t  1  1 

roiloft.il  44  7. 

L  V/  i  1 1-  (V 1 1       a:  X  f  . 

i.pthhir  Iftfi 

UllllUll  AQU« 

co im  448. 

U  lall  »Jim 

coimnacaid  460. 

dian  19.  51  52 

eoiniuaetiir  459. 

V.  \J  *  III  LI  1*  V-'  lr  L.  —           A  U  «> 

f1iilTHi.il  h*}. 
Ki  1  «1-1 1  vi  1 11     *J  ty  m 

crfiniin  222. 

ili:irroliP 

comalnaim  HiL 

dib  332 

i'omnessini  864. 

dfb  332 

con  ( donec.  ut^  8.  37 

dftin  ftO 

ronaichi  3fi4 

HiiiPrfirP   991%     4*.  7 

eonchoimnucuir  460 

V.'  V/  1-1  vllwlllj  11  U  VU11         1  if 

d i  iif*r fl  (*   4  h  7 

VI  1  Uvl  it  V,       ItJ  1  , 

t'onicc  459. 

V.-  \J  11  IV.  V        .A  U  */  ■ 

diinte  80 

VlllllLv  OVt 

conid  310. 

diinninussatr  456. 

oonserhüt  23 

r!  i  1 1  in  h:i  ph  4  ^  fi 

corcu  448. 

diutlp  80 

VllUi-tv      V?  V  > 

cortrais  220. 

dl  o  ni  i<    *1  i8. 

1X4 V/ 1  LI lo     ^  ""i 

roHei%h&  23. 

dnbtir  1fi1 

C08SC  8. 

dofor^at  20. 

cotom-    cotut-  12. 

tlnlinad  143 

Vi  VI  1  1  11  tl  Vi        -1    A  C>  t 

coton-,  cotob-  1 2. 

dolinim  143. 

V*  VfllLlilll         A  AU* 

rrp    cn'ad  453. 

dAriumrt  99ft. 

UvlIUvulv  *iii 

creic  223. 

dornrart  2  2  3 

cretflite  459. 

du  306.  382. 

p  rinnt»   4  fi  2 

entlud  223. 

V   i  1  Lj  1 1  1  V*          11    «l  U  1 

dilr  448 

croc  448- 

eebtar  4  58. 

cubus  458. 

ed,  6A  65, 

cucann  2JJL 

einech  449. 

cuicc  4.48. 

eipi  367- 

cuilenn  447. 

6n  225. 

cuilennbocc  447. 

es,  is  21L 

cmntgim  12» 

esib  332. 

cuitbedcba  456. 

etarro  234. 

cuitbiud  456. 

etarru  234. 

fad id med  60. 
faitbe  456. 
fareuimsitis  460. 
fei  450. 
feis,  feise  461. 
Ut  451. 

feraim  223,  351. 
Ferguß  366. 
fert  36ÖJ  446. 
fetar  321» 
fial  220* 
fiar  211. 
fil  Mi 
filus  IIA, 
finnad  3_27_. 
fianadh  322, 
fiunaim  327. 
finnatar  327. 
finUr  321» 
J fitemmar  327. 
fitetar  321. 
fitir  32i 
fiur  221. 
fo  133. 
foaid  365. 
fochricc  223. 
fdere  457. 
foidai,  foitai  459. 
foirbthe  12. 
foirfe  12. 
foirptbi  12, 
folud,  foluth  451. 
fondidmaestu  6JL 
for  I2j  18j  2M. 
forbad  12. 
foraitbi  456. 
foran  18. 
forcane  24. 
forchanim  21. 
forchoimsed  460. 
forcomnueuir  460. 
fosdidmat  fiiL 
foas  458. 
frecre  457. 
frem  22JL 
fri  9j  lfi, 
frith  9,  liL 
fuaidh  225. 
gabsi  459. 

gair  22S. 
g£ir  '223. 
geimred  450. 
gemfuacht  15JL 


ed  by  Google 


Wortregister. 


493 


glün 
go  52. 

goba,  gobann  450. 
greiin  59. 
grein  19. 
grien,  grian  10* 
guidite  457. 
guidsius  4JÜL 
guiter  457. 
gur  liL 
gute  i5i 
hibf  22. 
hotuislider  5JL 
huadaib  332. 
iarraim  143. 
ibimm  220* 
ibin  220, 
iUeith  0, 
imb  2LL 

immafolnget  20* 
immallei,  immalle  iL 
imroe  21* 

immindraiset  21.  459. 
immindrtitset  459. 
ind,  inn  (artikel)  21* 
ind  (ende,  spitze)  21* 
indeolid  445. 
indinmsa  456. 
ingor  21* 
ireuth  225. 
irse  456. 
is  312. 
isa  5_L 
ishibithsa  22* 
isindonwnsan  456. 
it  312* 
italam  22* 
itau  22* 
itge  IL 
itliarnae  451. 
ithim  60* 
ittdo  22. 

la  ( prttposition)  IL 
laa,  U  224. 
laithe  22L 
Um  IIB* 
legenn  218* 
lelcim  322* 
leiesi  451). 
lese  210* 
leth,  lettb  0* 
loman  451. 
lorc,  lorg  149. 
loscÄn  IM* 


lubgartoir  221* 
lubgort  180.  221* 
macc  112,  364. 
Maccudruad  365. 
mad  69,  310. 
mani  5JL 
manid  71,  010* 
mara  52* 
mat  7JL 
mati8  7SL 
raata  70. 

menicc,  menic  112. 
milis  77. 
milsi  TL 
mo,  mu  5JL 
mdinde'ninideta  111* 
mdith,  moeth  LH* 
montar  458. 
mdrsus  100. 
mninter  458. 
muna  50* 
münnd  IM* 
nach,  nach  50* 
naMforchluinter  20a 
nadindbed  21* 
i  nddnaccastar  20* 
nammi  £L 
nand,  nandat  Z2» 
nandrigad  26,  459. 
n  an  ind  fi, 
nathracha  456. 
nech  48j  5JL 
nert  146. 
ni  66. 

nieoimnaemarni  150* 
niriat  002. 

no  (verbalprftf.)  1  ft  ff.  1 1 1*. 
no  (particul.  relat.  )  3_1, 

82,  31* 
noch  5JL 
nocha  52. 

nofinnad  021* 

Noindrommo  142. 

oa  865. 

ocaib  002. 

occa,  oeco  8^ 

ochtar  150* 

ocus  4.  8,  79,  178. 

oinfecht  146. 
J  oitherroch  221. 
jön  Ol, 
I  osme  6*. 
|  osn(  5. 


j  ostü  IL 
gäl.  pailt  15_2* 
parduis  156. 
pardus  150* 
piuthair,  pethar  224. 
rdm  110. 
rancatar  223* 
remaisndes  456. 
wz.  reth  5_L 
read  225. 
rfsam  020* 
rith  (flnfs)  HL 
rith  (barde)  452. 
rftha?  302* 
ro  10  f.,  022. 
rofosam  020* 
romaedacht  225. 
ronsnädea  323. 
rorbaither  12* 
sab  365. 
saer  315* 
sai  005. 
salann  8JL 
sanas  268. 
sant  89. 
scopthe  HO. 
sdiallach  453. 
se,  sa  73. 
sear  46. 
secc  182. 

seendapid,  seendapthib 

459. 
se'id  00* 
serc  8 1 5. 
s  esc  102* 
seasatn  315. 
s<<t  221, 
sib  50* 

aide  64.  65,  L5JL 

8i di  458. 

sin  Ol* 

sinnn  60* 

siur  22L 

slis  110* 

sodin  OL 

soeth  15L 

sdi  005* 

somailse  7JL 

sdn  61* 

spinrt  456. 

srrfn  220, 

sruithi  143. 
■  sruth  220* 
'  su-  112. 


494 


Wortregister. 


r*2t  1      ana  !  **>a    O  i  i 

gai.  suairc  ju, 

cnwc  zii. 

suaire  90. 

..a  HAA 

aetn  öA±± 

cobronol  ü ui. 

suan  obö,  ±niL 

_       •  i   a  AI 

actnit  347. 

AM.M.'il.  OOS. 

coetn  zzo- 

SOI  4P. 

rtA_    A  AH 

com  44  /. 

tadill  QU, 

agos  Ivo- 

Lonuaf  ob4. 

tairtnct  a4j 

_J      Q  A  A 

ai  d4A* 

CU  44g. 

tanacc  45 J. 

am  "  l» 

-11       A  A  O 

caall  44JL 

tanacsa  223. 

amaeth  3A1_. 

«JA        A  A  A        A  A  j 

own  143,  222,  364. 

tarb,  tarbn  \>o. 

archyna  148. 

_  . . .  . ,                A  A  «Tk 

cwnwg  2_2i_. 

tarilbae  HL 

argbvyd  146. 

  A  A  A 

cwyno  2_22.. 

tarlasechae  9_. 

awch  222m 

cwynos  218. 

A  C  A 

tarr  454. 

a  j  h        n  A  A 

awn  34  (,  349. 

J           fl.  A 

cyd-  12m 

tart  40o. 

,,  ,  - ,   ,,,       f\  fl  o 

cynawg  ob4. 

tascide,  taschide  1 U. 

awydd  446. 

cytbrawl 

ta&gid  10. 

banadil  445. 

«                   j      . .  .      A  A  A 

dacr,  dagr  222, 

ben  446. 

J  _  Ji  i  •          fl  JA 

dadltig  1 4.3. 

teccomnucuir  460. 

berwi  221. 

*  _  •  _        A\    M  A 

dair  448. 

tccmaing  4oU. 

blaen  iiL 

j.,.»     fl  fl 

dant  11. 

tee,  teo  366. 

blawd  221. 

J  1 1  ^           A  fl  A 

darllen  AIR. 

a  y*  x   o  m  c 

teit  366, 

bloteit  221m 

daun  4JJL 

ten  450. 

boddau  iJL 

J             OOO       O  Oft 

daw  338,  339, 

tenge  453. 

bore  2_2JL 

deua  339. 

tlbiu  4JID-! 

\-  _  _      a,     A  A  O 

braut  «ujL 

J  _  _  _  •     A  4  1 

tlC  4ü  .* . 

oreu  Zti*. 

aeuant  oöj,  5<t  i * 

tidecot,  taidecnt  1 1 . 

brawd  aijL 

deued  341. 

timmarte,  timmorte  5IL 

brut  34_i, 

J                     A  A  A 

deurr  448. 

timmi  ZiiK 

brwyd  A2ÜL 

deuthcch  34 1. 

timmorcar  59. 

bryd  312. 

deuthoch  3-4X. 

ting  4JÜL 

A  A  A 

buaswn  A2\). 

dcuwch  339,  34  l  ■ 

titacnt  1 1. 

bustl  Iii. 

dewen  d4i. 

Mjt    Ö  A  A 

to  S40. 

bydaf  «ib. 

dianc  21iL 

toib  1  o  1. 

bydded  32z. 

diffaith  34jL 

toigh  3  64- 

L„l  J'i  AOA 

byddit  320. 

diprim  447. 

toimuu  *J4£. 

v_sM«r«    a<)A     10  9 
DVClUWI) 

doetn  /QU- 

toisc  HL 

"U      1  J  „_  „  V.  RAA 

ovuawcn  6LL.  . 

doethawch  260,  5ov. 

tOQQCCiioniiiucjiuir  « 

caar  44/. 

draenog  40c>. 

tosehid,  toschith  HL 

caetn  £,1.1» 

uuein  ja  ji 

vresmuauia  i.  ,  zij 

cattaell  o 3b . 

dwyn  tiiin. 

tresindippiat  Ii),  zl. 

—     "  _      A  A  ^ 

cain  44  <, 

ed,  yd 

trost  45  4. 

calaur  "l 7. 

egyl,  egylion  LlS. 

tussu  77. 

cant  ALt 

ein  ^53. 

uaaiu  ooi. 

cant-  uSj 

el,  eia  Jii . 

WZ.  UCC  OOP. 

carea  Jüa. 

eltgunebrie,  eltguobri  .iuu. 

ceuu  iAii 

•  In..n  OCH 

elusen  ZüU. 

ccgin  218. 

euep  448. 

8)  Welsch. 

cerydd  23?. 

erchyniad  222. 

chwaer  22 A. 

erchynu  148- 

a  344. 

chwant  8JL 

ewitbr  448. 

addoli  217. 

chwcch  89. 

ewyll  445. 

adfer  222, 

chwerthin  90. 

fau  449. 

adnabod  825. 

chwioryd,  chwiorydd224. 

ffaeth  344. 

adnabot  325. 

chwyth  8JL 

ffi-oen  223- 

adnabu  445. 

cipriou  447. 

ffrwyd  223. 

aed  849. 

cloff  447. 

fual  449. 

Diaitized  k 


Wortregister. 


495 


gair  221, 

mamgu  448. 

strutiu  143. 

galw  22JL 

map  364, 

Succat  142. 

gawr  2ÜL 

mar  81, 

sych  112, 

gob  450. 

march  451. 

syrth  310^ 

gobr  22JL 

marcbawc  150. 

syrthio  315. 

gobrwy  221, 

med  130. 

tadcu  448. 

golud  Iii 

medru  452. 

taflen  219. 

grawy8  22JL 

mewiliau  412, 

tal  113, 

guadaul  450. 

raoch  452. 

talu  130. 

guahalaeth  450. 

modrwy  447. 

taru,  tarw  33, 

guaroimaou  215, 

munutuloa  213, 

tavaut  413 

guor  211, 

mynd  349. 

teirthon  211, 

gooret-ris  366. 

myned  345* 

termisceticion  142. 

guru  142,  223,  H51, 

mynycb  112. 

tonnou  143. 

gwaddol  411, 

nat  8_L 

torr  454. 

gwair  45 1 . 

nouinn  1 42. 

trennydd  21a, 

gware  89. 

nouitiou  142. 

treth  454. 

gweoa  148. 

nvt  81, 

trigo  454. 

gwnn  327. 

odyn  449. 

tpwyn  213, 

gwreiddyn  221= 

offrwm  219. 

trysor  220, 

gwyd  146. 

or  8_L 

twym  221, 

gwylo  223. 

paetb  344. 

uchben  452. 

gwvnn  148, 

pair  450. 

uffern  178- 

gwyr  321, 

pecbadures  218- 

wz.  uk  338- 

halen  89. 

pei  80. 

urdd  221, 

hebrwng  121, 

peidio  134. 

wyf  311, 

bint  312. 

pererin  21iL 

wyt  310. 

Hu  141 

peunyd  255. 

yd-  IM, 

hud  451. 

poeth  215. 

ydi  3UL 

hy  142. 

porphor  219. 

yfed  220, 

hyntiaw  211, 

pot  220. 

ym  310. 

hysp  13.2, 

potyn  220. 

ysgawl  219. 

ia  ilL 

pridpull  413, 

vstlys  143, 

iben  22iL 

rbaw  148. 

yw  313- 

ind-  21, 

rhew  225. 

y weh  311. 

is  812. 

rboid  3fi2. 

istlinnit  148. 

rhwnst  453. 

it  31XL 

kan,  kyn  5j  7_L 

rown  362, 
ruim  143. 

4)  Corniscb 

keryd  231, 

:  saer  315, 

a  (si)  183, 

ket-  12, 

j  saf  315. 

a  129,  311. 

kynt  21* 

saffrwm  211, 

a-barth  44  5, 

kytbreul  218, 

sarnu  815. 

a-bashe  211, 

laeth  344. 

!  sarth  453. 

af  844, 

linisant  143. 

sawl  129, 

aga  189. 

llatwm  219. 

1  ßcipaur  113, 

agis  189. 

llaw  143, 

sefyll  311, 

aidlen  446. 

llesg  213, 

segeticion  III, 

ail  178. 

llucbed  221* 

;  »eith  183, 

aneth  445. 

mae  230,  814. 

[  sen  315. 

annabow  411, 

raaent  230,  314. 

flSr  315- 

;  antromet  115, 

maethu  225,  844. 

serch  315. 

j  anvein  412, 

maethwr  221, 

sofl  315t 

arhadow  449. 

mais  452. 

stlinnim  113, 

'  arluth  IM, 

äd  by  Google 


496 


Wortregister. 


arthelath  2M. 

callys  1$1. 

dour,  dowr  lfil. 

awayl,  aweyl  220. 

cals  131. 

dowst,  dowatoU  254. 

awel,  awoll  445. 

caltor  212. 

dre  122. 

baiol  445. 

calys  1JLL 

dreraas  448. 

ban  452. 

canquyth  1 54. 

drys  172. 

banathel  445. 

cans  179. 

duegh,  deugh  34_L 

banna  lü 

cara  212. 

dueth,  duth  230,  339. 

baref  161. 

carow  16_2, 

dus,  duea  341. 

barf  IM, 

caugeon  447. 

dustuny  172. 

barthusek  446,  cf.  360. 

choarion  89. 

dntheugh  230,  841, 

bedhough  322, 

chuyth,  huethia  8JL 

dyanc,  deanc  223, 

begyas  134, 

clof  447j  450. 

dyblans  448t 

belyny,  bylyny  162. 

coch  447. 

dydhewadow  449. 

ben  446. 

cog  447. 

dyffry  185. 

berthuan  446. 

coit  447. 

dyfout  129. 

bester  446. 

coloin  447t 

dyveyth  844. 

bestyll  221. 

combrican  447. 

dywvregh  255. 

bethaff  818. 

corof,  coref  161. 

eal,  eall  178. 

beugh  816. 

cotbman  447. 

eddrec,  edrege  221. 

bcva  —  bo  253. 

cough  447, 

efan  448. 

bidnebein  446. 

coul-,  cowal-,  col-  448. 

efand  448, 

bindorn  446. 

cova  448. 

eis  866. 

bis  446. 

coyn  213, 

en,  an  25JL 

bisou  446. 

crac  448. 

eneb  448. 

bistel  221, 

crehyllys  448. 

enniou  449. 

blans  448. 

cueth  448. 

ens  849. 

blattya  44JL 

cummyas  448. 

eskidieu  449. 

blot  221. 

cusyll  12Ä. 

eth  (geroch)  449. 

bonas  1 58. 

dagrow  222. 

eth  (heerd)  449. 

bony  446. 

dam  448. 

eth  (du  gehst)  344. 

bos,  boys  158, 

danvansys  280,  253. 

eugh  349. 

bounder  446. 

de,  dy  840. 

eus,  us  818. 

boynedh  25JL 

deffo  254, 

eve  220. 

brakgy  446. 

defregh,  deffiregh  255. 

evn,  ewn  132. 

brathky  184. 

deUa  187. 

eM-iter  448. 

bres  342. 

delyflre  455. 

evll,  el  178. 

bro  446. 

dens  341. 

eyn  132. 

bros  (aculeus)  222,  446. 

desky  254. 

eytbinen  449, 

bros  (brühe)  446. 

deugh  3_3JL 

ezomogyon  231, 

brybor  446. 

dentheagh  889. 

falladow  449. 

brys,  bros  342. 

devones  158. 

fer  449. 

bne  aifL 

de  war  448. 

ferhiat  449. 

bnef,  buf  ai6. 

dewolow,  dywolow  134, 

flechet  449. 

bnen  816, 

151. 

floghe  254. 

byhgh  212. 

diberi  447. 

floh  449. 

bysne  446. 

difeid  244, 

tou  449, 

bytquetb,  bythqueth  133, 

dihog  447. 

friic,  fridg,  freyge  223. 

cader  447. 

dijskyn,   dijskynna  129, 

ru  (compes)  449. 

caenrith  447^ 

123, 

fu,  fou  449, 

cafat  447. 

doer  448. 

for  264. 

caffos  455, 

dof  44JL 

furre  254. 

cafos  155,  336. 

dön,  doyn  388. 

gal  450. 

caid  217. 

dones  341. 

galow  223. 

caites  217. 

dos,  doys  (venire)  1 58. 

galser  230. 

Wortregister. 


497 


gamma  1  78. 

hengog  447. 

mav  (relativpart.)  8_L 

ganow  162, 

hitaduer  222. 

mayny  452. 

gans  172,  179. 

hoch,  höh  88. 

mayth  185. 

gavas  155. 

hoer  224, 

meddra  452, 

geaweil  15JL 

hombronkyas  129t 

mein,  men  452- 

gefys  155_. 

hot  451. 

menough  112, 

gen-  179- 

huare  8JL 

menvs  218, 

gesys  Lö_5_r 

hudol  451. 

mes  452. 

gevan,  jevan  400- 

huerhen,  hnerthyn  90. 

mester  IM, 

gesky,  gesky  254,  450. 

huir  224, 

mestry  164. 

geve  (habuit)  u.  s.  w.  1 55.  f. 

hau  4  50, 

mcugh  452. 

£eves,  jevea  157,  253, 

hwerwin  9JL 

moyny  452, 

332. 

iey  45 1 . 

meystry  LM, 

gevys  lf?5. 

ioul,  ioull  134.  L5_L 

moderuy  447. 

geys  255. 
glyn  4M, 

jowle  IM, 

mones  319, 

itheu  451. 

mons  230,  314. 

gof  4M» 

ke  349. 

mos  349, 

golok  453. 

keghyn  218. 

munys  213, 

gon  327, 

kemeas  218,  448. 

mygtern  134, 

gbr  827. 

kepar  134. 

myns  178. 

gorqvyth  18JL 

keth  253, 

na  858. 

gorth  450. 

ketoponon  184. 

nanquelse  IM. 

gorthfel  15Ü, 

kewgh  34JL 

nans  452. 

gortos  223, 

kymmys  178. 

nerth  113, 

gorweyth  188. 

kyn  176,  185. 

noeth  225. 

goyf  45U. 

kvna  176. 

nvngew  151, 

gozaffo  455. 

kyny  222. 

nyngugy  163. 

grueiten,  grueidhen  224. 

lesengoch  447, 

nynio  154. 

guaf  450. 

leun  129. 

nyniough  154. 

gnahalech  450- 

lovan  451. 

o  311- 

guahaleth  45Q. 

lowarth  130,  224, 

ober,  oberow  357. 

guare  89. 

lughas  22JL 

ofj  off  319, 

guathel  450. 

luhes,  Iahet  225. 

ogas  178. 

gneret  451. 

luborchguit  130,  224, 

oilet  452. 

guil,  goyl  213, 

lawortbguith  130,  224, 

on  (wir  sind)  310, 

guilskin  4AL 

lyffrow  45_5, 

on  (ich  war)  311, 

guis  451. 

lyrgh  149, 

Orth  119, 

guithfel  450. 

lyw  451, 

os  310. 

guo  133, 

ma  230,  314. 

ough  810. 

Kuraff  142,  223,  351. 

maga  (aeque)  185. 

ow  (=  Orth)  172,  L79, 

frurhhog  44  7. 

maga  (nutrire)  IBA. 

189. 

gnyraf  451. 

maghteth,  maghtyth  225, 

ow  122. 

gweth  146. 

mahtheid,  mayteth  225, 

owerbyn  452. 

gwortos  1 88. 

maidor  225, 

own  182, 

gwrethow ,  gwrythyow 

mar,  mara  183. 

palf  Lß_L 

244, 

marhvran ,  marghbran 

pals  452. 

gwyn  148,  119, 

481. 

pan  253. 

gyth  IM, 

marogyon,  morogyon  150. 

pandrew  16JL 

hablys  132. 

marodgyan  452. 

peb  L3JL 

haccra  132,  4M, 

marow  Lßl. 

peghadures  213, 

hager  132,  455. 

niarrek  150. 

pekare  134. 

hanaf  450. 

marthogion  452, 

pen  452. 

hanas  258. 

marthus  360,  452. 

pencanguer  132, 

hays  251. 

math  135, 

pesadow  449. 

Beiträge  z.  vgl.  sprach  f.  V.  4,  22 


498 


Wortregister. 


pistyk  451. 
piur  224. 
plesadow  449. 
pob  IM, 
pokara  IM. 
presonys  1 32, 
pridit  4M.  • 
prinnuscloc  452. 
pry  453. 
pymjek  188. 
pyn  452. 
re  822. 
rea  359. 

rebekis,  rebukis  129. 

refrance  455. 

ren  359. 

reth,  reyth  359. 

reu,  reaw  225. 

rof  359. 

rounsan  453. 

roif  142. 

saffe  455. 

sairpren  815. 

scoul  453. 

sefryn  455. 

sensy  4M. 

seth  146. 

seygh  189- 

seyl  129. 

seyfse  IM. 

smat  IM, 

aordya  453. 

sort  453. 

sqoardye  458. 

squenip  812,  453. 

atil  4M. 

stons  453. 

stiel  129. 

tan  450. 

tannen  458. 

tava  453. 

tavas  458. 

theth  23JL 

tist  122. 

tistnni  ( tistnin ,  tistum 

122. 
toim  226. 
tor  454. 
trebytcha  2M. 
trehans  1Ä2. 
trein  223_ 
trenzba  255. 
trige  454. 
trobell  4M. 


troplys  4  5  5 . 

troster  4  54. 

trubit  454. 

tu  161. 

villecur  454. 

warnans  154. 

wbans  8JL 

won  326. 

worth  172,  179. 

woteweth  133. 

wryth  22fL 

wuludoc  45-4. 

y  TA  El, 

yf\f)arn  12Ä. 

yn,  in  179,  186^  25_2, 

ynniadow  449. 

ynwyth  146. 

yth-,  yj-  14&. 

ytheth  230. 

yw,  ew  313. 

je  (tnus)  172. 

je  (ad)  122. 


5)  Bretonisch. 

abaff  217. 

acc  326. 

aedlen  445. 

aet  350. 

aez  230,  314, 

alusenn,  alusenou  220. 

ameux  u.  s.  w.  829  if. 

amiegues,  amieges  221. 

anavout  325_ 

anoaz  2 1 7. 

anoazet  217. 

apoe  324. 

aviel,  avielon  220,  450. 

ayez  230. 
jaz  IM, 
|  azeul  211. 
i  aznavout  325. 

azrec  221. 

balan  445_. 

banazl  445. 

banel  220. 

banne*  132. 

benin  212. 

benn  u.  s.  w.  318. 

beronic  217. 

bervet  221. 

berzut  446. 

beetl  221. 


!  beure  221. 

bez  u.  s.  w.  32 1 . 
i  beza  &2JL 
!  bezaf  u.  8.  w.  316. 
!  bez  et  a24. 
|  bezcoat  183. 

bezout  3_28_ 

bihaonaf  359. 

bihenn  n.  e.  w.  320. 

bilen  2 1 7. 

biouf  U.  8.  TT.  815. 

birvif  221. 

bisaig  217. 

bise,  bize  320. 

bizenn  u.  a.  w.  320. 

bizou  14fi. 

bleja  44k 

blein  221. 

bleut,  bleüd  221, 

blouch  217. 
j  bout  227,  823. 
j  boutaf  217. 
'  bouzellou  217. 

breiniz  222. 

brout,  broud  222. 

brat  3_4JL 

brut  (=  frz.  brnit)  356. 
try  2Ü4. 
Budworet  366. 
burzat,  burznd  309.  360. 
446. 

caff  442. 
cafont  336. 
carez  232. 
castizaf  217. 
cauteriou  217. 
cedr  21 8. 
chaloniet  220. 
c'hoac'h  aa. 
c'hoalen  aä. 
c'hoant  8JL 
c'hoarc'h  89. 
c'hoarz  8JL 
chirayf  338. 
chom  2ia. 
c'houec'h  8IL 
c'houeVhein  8JL 
c'hone'z,  c*hou&  8JL 
eile  äM. 
coan  218. 
coantis  2UL 
cofes  851. 
contrel  218. 
oonvier  21Ä.  . 


Wortregister. 


couviaf  218. 
coury  218,  äM_- 
crac  448. 
crachyt  217. 
crlz  218, 
crizer  218. 
daelou  '222, 

daeraouen,  dae'laouen  2iL 
daez  230. 
darvezout  3_24_, 
dazlou  222, 
deu,  deo  313. 
deux,  deuz  312. 
deuz  (venit)  230- 
deuzoch  2SJL 

deveux  156i  25^  ^ 
3  32. 

deVezÖ  156,  2ö_ii  1Ü 

dezrou  22i_. 

dianc  221, 

diaul  IM. 

diaoul  161. 

dint  au. 

disquif  261. 
doen  u.  s.  w.  336  ff. 
donet  u.  8.  w.  336  ff. 
Idlen  141, 
eil,  eyl  221, 
elanvet  221L 
ema  314. 
emc'  IM, 

emeux  u.  s.  w.  329  ff. 
csfreiz  2JJL 
eu,  eo  8JJL 
eux,  euz  3 1 2. 
«va  220* 

ez  (partikel)  79^  81, 

ez  (ivit)  230. 

ez-  IlfL 

feur  211, 

feuzr  218. 

fillor  220. 

flater  339. 

forbany  221, 

foultr  22Q. 

tri,  tri  221, 

frim  211, 

fron,  fren  22JL 

fryou  223, 

gallout  u.  s,  w.  362. 

galvet  223. 

ganset  280. 

gelsesde  229. 

gervel  228. 


goa  2JJL 

goaf  2JJL 

goar  232. 

gobr  223, 

goel  221, 

goelaff  221, 

göret  230. 

gourtoet  m 

gourtos,  gortos  183,  221, 

gouzout  u.  b.  w.  325  ff. 

graet  230. 

graf,    groaff  223,  230, 

350  ff. 
grisien  224, 
griziou  224, 
guen  148. 
guenel,  gdnel  230. 
gwall  4f>0. 
halen  8JL 
hentet  221, 
henti  224, 
hesk  112, 
heuliy  222, 

ho  (neubret.  euch)  183, 
233. 

ho  (mittelbret.  sie)  253. 
hoarvezout  ä21_. 
hoer,  hoar  221, 
houc'h  &Ä, 

hoz,  oz  (euch)  183,  211, 

hoz  (euer)  222, 

hud  451. 

Jalm  211, 

iel  14JL 

int  311. 

jolis  22<L 

ioul  145, 

is  SIL 

iun  220. 

kared  224. 

karfed  211, 

karred  229. 

köal,  k<<cl,  kel  222, 

knech  222,  IM, 

koarays  221, 

labezet  211, 

lausq  218- 

lein  221, 

lcnn  218. 

lent  323. 

lln  141, 

liorz  224. 

liorzer  221, 

lo  221, 


luc'he'den  221, 
luffet  221, 
lyam  211, 
ma  Iii, 
maen  211, 
mastinet  211, 
matez  221, 
maz  11, 
raecher  164. 
mein  211, 

menbry,  membry  234. 
meux  2JJL 
raezur  221, 
moez  211, 
monet  229,  843  ff. 
munut  218. 
na  368. 
nein  221, 
niveret  230, 
noaz  221, 
oar  216,  212, 
ober  356. 
ortolan  211, 
ouf  u.  s.  w.  806  ff. 
oz,  ouz  138,  183. 
paot  412, 
paotr  449. 
Pascuuoret  366. 
patroum  211, 
pechczres  218- 
pirchyrin  219- 
pisaar  219. 
pistig  HL 
poaz  226. 
podou  221, 
popin  219. 
poubr  919. 
prenden  211, 
prestis  221, 
puncc,  punczau  211, 
quae  349. 
quaez  217. 
queguyn  211, 
quehezl  222. 
querayat  211, 
queynias  222, 
ra  122, 
rambre  211, 
reau,  riou  225, 
rebech  129. 
reM  447, 
reiff  227,  aifi  ff. 
ireo  225. 
j-renseudic  221, 

32* 


500 


Wortregister. 


reuz  226. 

sklas  453. 

tom  226. 

rofise  453- 

so  814, 

trahinet  219. 

rosech  227. 

sordour  219. 

traysaet  23JL 

ruat  219. 

spount,  epont  219. 

urz  220. 

ruetony  2 1 9. 

sqnenl  219. 

velim  219. 

saefiinaf  453 

sua  314 

vpnimus  219 

saäka  315. 

tann  453. 

veatl  221. 

sav  815. 

tatin  219. 

vizi  222. 

sclacc  219,  312,  453. 

taul,  taulen  219. 

vizit  221. 

sebezaff  220,  815. 

tensor  220. 

voar  216,  232. 

soc'h  182. 

terzyen  219. 

voez  218. 

serc'hek  815. 

tha  844. 

Vaoruoret  366. 

sevel  315. 

tisyc  119. 

yez  345. 

sichou  219. 

|tnou  212. 

youll  415. 

C.  Lituslawisch. 

1)  Litauisch. 

amertis  llfi. 
szventas  102. 

kniga,  kuniga  419  f. 
kloniti  467, 

-ai,  -aj  118,  114. 

üzniatas  452. 

kozilu  185. 

angis  381. 

zelavöti  1 1 6. 

koza  470t 

and,  aaoje  258. 

zeldti  116. 

kozuchu  470. 

aütas  25  ß. 

krah  185. 

auti  An  b. 

kvasu  425. 

avynas  448. 
baiandia  255. 

2}  Attbalgarisch. 

pron.  st  küto  72. 
kysnati  425. 
liti  418. 

cze'aaa  114. 

bada  318,  822. 

döVyti  117. 

bltvati,  bljuvati  472. 

lato  224. 

duraa  117,  463. 

cvolü  122. 

ligükü  418. 

duBzia  LLL 

easü  116,  112. 

listJnü  418. 

dyvas  Iii 

cego  109. 

raadru  468. 

gaile  ti  llfi. 

cija.  310, 

meso  2L. 
mluva  472- 

gefati  LUL 

ciso,  ceso  409,  ILO. 

gm  llfi. 

cblaku  419. 

mlüviti  472, 

grömata  llfi. 

chlastü  443- 

wz.  mog  112. 

izbdnaa  1  1  fi. 

cbvala  125. 

munogu,  mnogu  112, 419. 

j&unas  469. 

cbvatiti  425. 

wz.  nes  338. 

kalnaa  08. 

chytiti  42ft. 

obuti  258. 

karalius  LLL 

daviti  112. 

pron.  st.  ono  H4. 

katilas  112. 

divu  112. 

paraskevgij  410. 

kelti  92. 

dabii  188. 

pastuchü  468. 

kllnas  98. 

dna  419t 

pljuti,  plivati  472. 
proati  112. 

ktlti  92. 

düno,  dno  419. 

lit.  klöniotia  467. 

gunati  471. 

aloniti  467. 

kriuti  25iL 

gybati  471. 

sruchükü  442. 

kruva  256. 

igo  128. 

srusti  442. 

meth  452.  s 

ijudejsce  422. 

atvolije  422. 

peflis  470. 

ijudejate  42? 

sv$tü  402. 

pre'kis  223. 

jasto  413. 

i  slemu  467, 

pupa  422. 

jato  413. 

;  togo  409,  410. 

pdati  422. 

junü  469. 

trazvü  HL 

raudöjn  22fi. 

knggfi,  kn$zi  419  f. 

utro  112, 

Bd  by  Go 


Wortregister. 


501 


vediti  162, 

vgnati  162, 

zidati,  zidati  468. 

iadati  116, 

zaliti  115, 

uli  Iii. 

zalovati  11B_ 

zdeati  (=  iesti)  121. 

ieg$  112. 

zeleti  116, 

zestokü  112. 

irati  12L 

3)  Neuere  slawische 
sprachen. 

russ.  bisü  209. 
poln.  blud  472. 
russ.  bobü  472. 
«erb.  cvolika  122, 
polab.  6>1  S75. 


D. 

U  Gotisch. 

beist  22L 
ga-daursan  866. 
fodr  218. 
frius  225, 
hindama  2fil 
hneivan  471. 
hnuto  419. 
idreiga  22L 
ita  65. 
itb  148. 
juknzi  122. 
kelikn  98^  221, 
mag  112,  Ml. 
manags  112, 
naqaths  225, 
qainon  222, 
qino  446. 
sintbs  221, 
skaudaraip  449. 
stautan  HB, 
stigqan  815, 
avinths  102, 
aviatar  370. 
tuggo  152, 
thaurstei  458. 


poln.  damb  186. 
kroat.  dogtojan  476. 
poln.  dzban  116. 
poln.  giad  471. 
polab.  gleupa  876. 
russ.  jarmo  136, 
slow,  kjer  112, 
russ.  knutü  419. 
serb.  laaan  112, 
»erb.  last  442,  443. 
neubulg.  lesen  442. 
serb.  majka  442. 
rnaa.  molviti  472- 
poln.  raowa  472. 
poln.  mdwid  472. 
russ.  podi  209. 
'  russ.  podite  209. 
kroat.  rajan  476. 
poln.  stos  375. 
poln.  stosowad  375. 
böhm.  stHzvy  III, 
russ.  stvolü  122. 


thivadv  449. 
vairs,  vairsiza  450. 
vardja  223j 
vaurts  221. 


21  Althochdeutsch. 

antseffan  365. 

bülju  17JL 

bloc,  bloch  217. 

broz  222, 
j  friusan  225, 

garawjan  14  2. 

hacbul  470. 

heim  467. 
!  buot 

lenzo  224. 

msgan,  magin  452. 

pfhal,  pü  470. 
Iriozan  226, 
jatihhil  153, 
;  stözu  113, 

aübar  84. 

suindan  469. 

toum  471. 

tugundi  ML 


poln.  azczecina  136. 
russ.  scetina  137. 
neualow.  kroat.  sereg  376. 
russ.  serenga  376. 
russ.  sideti  209. 
cecb.  svestka  375. 
serb.  tko  439. 
kleinruss.  vedmodi  43'J. 
serb.  venuti  469. 
russ.  zbanokü  116, 
serb.  zderati  121, 

4)  Einige  slawische 
Ortsnamen. 

Cörlin  125, 
Cöalin  135. 
Damm  135, 
J  armen  136. 
Pasewalk  186. 
Stettin  136. 


!  wartin  221, 
!  wegan,  wegjan  470. 
widamo  463. 


3}  Mittelhochdeutsch 
nnd  neuhochdeutsch. 

beil  110. 

mhd.  bösen  217. 

frosch  151. 

oberd.  gaifen  218. 

httne  402. 
!  kann  326, 
'laub  224. 
!  palte  449. 
1  saite  451. 
i  Schaar  376. 

seil  451.  « 

stnrz  315, 

mhd.  tump  375. 

vermögen  230. 

wahren  327. 

wahrnehmen  827. 

warten  221, 

zwetschke  375. 


Germanische  sprachen. 


Wortregister. 


4)  Altsachsisch. 

foüt-pail  449. 
freeze  22A 

stubble  315. 
i  tan  453 

holm  98 

4t  VI  Ii J      u  Uj 

freshpfl    frpshftt  44  7 

Valium  91 Q 

&ear  112. 

wail  22JL 

mittolcngl.  get  25fi. 

5)  Angelsächsisch. 

blaetan  446. 

grogram  219_» 
mittelencl.  harlot215. 
haunt  22jL. 

1}  Altnordisch. 

bland  448 

hoc '  88. 

broddr  44ß 

broö  446. 

horse-  45  2. 

borst  136. 

bvsen.  bisen  446 

icicle  ÜL 

Burstabore  lü 

ceallan  223. 

lent  2JLL 

görva  142,  351. 

frost,  forat  226. 

Latimer  219. 

heimta  221. 

garvian  112, 

loreme  2JJL 

hekla  17JL 

harftl*  470. 

inarjoram  219. 

hökoll  470, 

hildecalla  22& 

mastiff  218. 

hr«kja  217. 

holen    holotm  44-7 

nip^rim  219 

hrim  21 H. 

Ul   Uli            M   1  Ii. 

hvclo  447 

anirloir.  mupliaxoon  219. 

hviua  222. 

hvinan  222. 

mushroom  21iL 

iaki  45 1 . 

le^f  221. 

myaterv  1  64. 

iökull  ULL 

smaete  453. 

palt  449. 

mä  230. 

ticor  88. 

paltry  4UL 

seiör  451. 

veotoma  4  63. 

pilgrim  2  1  9. 
plum  219. 
rime  218. 

sonar  (gen.  zu  sonr)  473. 

<D  Englisch. 

staüa  315. 
stancheon  453. 

fij  Dänisch. 

butt  217. 

star  31fi. 

heste-tyv  451. 

chastise  217. 

8ting  315. 

E.  Griechisch. 


ayyiXXut  22i 
axooiT]  124L 
axriv  3_9JL 
avr^  IBA» 
arW#«os  ISA. 
ay^ö?  107. 
ßaanatvo»  451. 
yaMXo*'  218. 
ytiqvv  223. 

Sifrol'  iM, 
f^K«  9A 
ftu»  8JJL 
Äol.  r^i^*  310. 

i<rt/  an. 

«5  112. 

IjtW   Um  8.  W.  311. 


|  fjreyxot'  338. 
!  ^7ra|>  365. 

rjtioq  367. 
!4<rr«»  3JA. 

Qn>atii\<;  366. 

&f'<Tipcrro<;  469. 

1UL 
idnTu  2_2±. 
^ra«  an. 

rr«  an. 

xatfö^  147. 
xacd  1I£± 
xelfie&a  UfL 
xfoxqov  458. 
xloxqov  1A8_. 

xXlttiv  467. 
xoxvut  447. 


|  xolwi'o;  98. 

j  xratVa»  212a 
|  xt'o»  212. 

juax(>o<;,  ftijxtotoq  369. 
'  fifycu;,  fityiaxot;  8fi9^ 

fiiftaa  469. 
i  fitjäta  445. 
:  -fiWQoq  469. 
!  ra/  3A8. 

j  oeTT^or  ai. 
!  itala/tr]  161. 
f  jrollo«  212, 

L  jiot/  aai. 

t  nylapai  22 H. 

JT(»OTf  179. 
1  t?»yo5  2J2JL 

l  QtHfitt  1 08. 


Wortregister. 


ocKprjq  365. 
Sl<rvq>o<i  866. 
9090c  365, 
aiilqvov  143- 


<noQytj  3JJL 
IvAi'c  14JL 
Tt/vdaofo?  Iii 
<pi/;tü  472. 


Hol.  yvtiu  316, 
Xftfttov  450. 
XOqtos  2_2_L 


F.  Albanesisch. 

yjiqnovv  92,  ffovqboiy  92, 

yjovxoty  9_L.  fforon  92, 

#ov/it  92.  92. 

tjvätgtre  92,  fixovfit  92, 

juHT  91,  tfrrojTe'ftl- 
oW  93,  91. 


GL  Italische  sprachen. 


1)  Lateinisch. 

cotnmeatus  448. 
credo  468, 

forum  218. 
fovea  449. 

alomnus  363. 

creta  8_3_, 

frigus  226. 

amicio  221. 

crudos  21B, 

fruor  225, 

amita  448. 

cubare  14JL 

fumus  471. 

amo  449r 

cuneus  3G4. 

gabata  447. 

anguis  381. 

damnum  363, 

grassator  449. 

annua  343. 

dautia  478. 

gurdus  45Q. 

apero  867. 

digitus  864. 

hortus  221, 

apisci  367. 

altlat.  dingua  453. 

ibi  882, 

aptus  367. 

discere  4f>0. 

ibus  802. 

ascia  470. 

diutornus  471. 

ignosco  468. 

angustus  402. 

dives  867. 

imus  319, 

avarus  114. 

duras  448. 

indoo  26JL 

avere  445. 

eminere  349. 

is  (du  gehst)  310. 

avidus  HiL 

eo  810- 

it  81iL 

avunculas  HiL 

est  812, 

itis  811. 

nvus  H8_ 

et  7JL 

jauua  844. 

axicia  470. 

excello  9iL 

Janas  844. 

bajulus  44L 

expando  448. 

jugum  449. 

bimus  450. 

exuo  256. 

juvenis  469. 

botellas  917. 

faba  479. 

lautia  478. 

bateo  446. 

facio  96. 

lioquo  327. 

caper  447. 

fasces  451. 

liquidos  148. 

capot  366. 

fascino  liLL 

lorum  143. 

eautes  864. 

fax  9&» 

lupuß  1 43. 

cclsns  98, 

fei  221, 

lustrum  478. 

cena  218, 

ferveo  221* 

mactare  344. 

cieo,  cio  319, 

fibula  119, 

mitis  114. 

cloppus  447,  450. 

figura  449. 

moveo  350. 

coetus  447. 

firtous  382. 

mox  4A2, 

collis  98, 

floccus  264,  449. 

mnnus  114. 

colmnna  9JL 

foras  220. 

nae  358. 

ßixt  92, 

tö'XlQ 
fjai  9.2, 

fja^nty  91^  92, 

yja&rt  9_L 

fjl  92". 

#7o*  92, 


504  Wortregister. 


nesapius  365. 
noB  55. 

2)  Oskisch.  Umbrisch. 

6J  Provenzalisch. 

nudas  224. 

osk.  aikdafed  342. 

brot  222. 

odor  449. 

sabell.  brat . .  342, 

comb  447. 

opera  357t 

osk.  brateis,  ß^artufi  342. 

comjat  442, 

altlat.  opulus  445. 

osk.  embratur  342, 

crotlar  442, 

ordo  222. 

urabr.  fuiest  212, 

esfreidar  212, 

altlat  088U  87. 

umbr.  -ei,  -I,  -£  112, 

pairol  450, 

perperam  221, 

tri  gar  464. 

Pertanda  112, 

vertut  446,  452. 

placeo  95. 
preciam  222s 

3)  MittelUteinisch. 

vilandrier  454. 

prominere  349. 

ablatum  222, 

praina  222. 
qneror,  questus  86. 

bracium  442, 
caldaria  217. 

1 )  rraniosiaLij. 

quodsi  64^  67. 

cappa  447. 

avel  44B- 

radix  224, 

etlebas  442, 

baif  212. 

ramaa  142, 

quadragesima  222. 

beau-pere  u.  s.  w.  442, 

rana  451. 

bijou  446. 

remus  142. 

bizarre  219. 

reor,  reri  362. 
rivus  412, 

A\  Ita  Hanfseil 

bU  22L 
bled  222. 

rudo  222. 

anappo  45Q. 

bloc  217. 

saccr  864. 

biado  222. 

boel  217. 

sapiens  365. 

budello  211. 

bouter  217, 

aapio  222, 

Candia  83. 

boyau  212. 

scala  212. 

commiato  218,  448. 

wallon.  brib,  briber  442 

sibus  865t 

facimola,  facimolo  451. 

brandon  219. 

siccus  122. 

guappo  450. 

careme  22Ü. 

signara  464. 

maanada  422. 

chatier  217- 

sorbeo  122. 

oppio  44p. 

chevron  447. 

altlat.  808  224, 

ortolano  212, 

chdmer  212, 

spiro  8_6_» 

ragazzo  442, 

clop  442, 

stat  815. 

sortire  422. 

cocbon  447. 

sternere  212, 

spandere  442, 

cointe  218, 

snm  810* 

spavento  219. 

conge*  422. 

sunt  212. 

squarciare  422. 

cracher  217. 

tango  422, 

stanza  458« 

c ronler  448. 

thensaurus  222. 

toso  442. 

crouller  442, 

transtrum  424, 

ende  448. 

tribatnui  422. 

cuidier  448. 

tricari  464. 
trno  222. 

5]  Spanisch. 

e7>ahir  212. 
Icoufle  423, 

tu  az. 

brote  222, 

ennni  212. 

vaa,  vadia  463. 

capacbo  447. 

e'pandre  448. 

vegere  470. 

capazo  447. 

e'pouvante  219, 

vehere  471. 

chicote  449. 

esfouldre  220. 

velum  222. 

combo  447. 

esfroi  218. 

Vertumnus  868. 

estar  315. 

esteil  422. 

viginti  364. 

ser  312, 

Itamer  212, 

▼ob  22, 

sortero  219. 

e'tance,  e"tancon  453. 

zarza  422, 

Itiaie  212, 
fenr  212. 
flat  332, 

9d  by  Google 


Wortregister. 


505 


J  V*  U  Ct  Ii  Ii  Mä\Mm 

UC\>LICI  C39C          X  Q  ■ 

iVUlTcaU     £  lv  • 

n/lprin   9  1  Q 

frimna  9  t  Ä 

t\a£*1a 

raff«*  9 1  St 

nA»  990 

alarp  9 1  Q  319 

Ol*«          "  - 

nrnirnrA    9  1  Q 

pourpre  ^iji 

KvUI  U    ^  «J  w  . 

pUlLS     «  1  47. 

rf  All      A     1  Ä9 

rannor  917 

I  Avil  vi     L.  1  i  m. 

ffiinnino    Q  1  9     A  *\ft 

Fa/<anor    4  A  7 

regulier       1 . 

flm^rat   4  AI 

mn^in     A.  R  Q 

ronciii  Tt.  jj  0  - 

hanter  224 

ru^tß  2  1  9 

norm    hnt  4.R  1 

jefine  220. 

eaisir  453. 

joli  220. 

savoir  326. 

lien  2ifL 

sorcier  219, 

mfitin  218. 

sortir  45JL 

mes  218. 

souverain  455. 

mesgne'e  452. 

tablet  219. 

mutier  104. 

tan  451L 

mets  218. 

taqain  219, 

pampre  219. 

a  tatons  453. 

de  par  445. 

touseau  449. 

tousel,  tosel  449. 
traine'  219. 
traste  454. 
trltracher  254, 
trdflor  220, 
venelle  220, 
ve'nimeux  219, 
viande  446. 
vilain  213, 
villecheor  454. 
voix  218,  452. 
yuin  446, 

81  Ostromanisch 

semn  92. 
aomn  92, 
«Srbu  92, 
saae  92. 
:  »erbet  82. 
zudeka  9_L 


A.  W.  Schade'»  Buchdruckerei  (L.  Schade)  In  Bertin,  Stallscbreiberstr.  iL 


Verbesserungen  und  naehträge  zu  band  V. 

p.  64  zeile  9  lies:  n£ch. 

p.  78  z.  5  lies:  verbalformen. 

p.  85  anm.  z.  1  lies:  qhäs. 

p.  89  letzte  zeile  lies:  cornisch. 

p.  91  letzte  zeile  des  textes  lies:  s. 

p.  107  z.  8  lies:  „heer". 

ebend.  letzte  zeile  lies:  „unreinlichkeit". 

p.  142  z.  8  v.  u.  lies:  cetu. 

ebend.  z.  6  v.  n.  lies :  „bounteous". 

p.  187  z.  12  und  13  v.  u.  lies:  zusammenwirken. 

p.  221  z.  18  lies:  aithirge. 

p.  223  z.  11  lies:  prekis. 

p.  806  z.  16  lies:  mit  den  wurzeln  DA  (skr.  DHA  ponere)  6NA  und  VID. 
ebend.  z.  26  schalte  hinter  omp  ein  domp. 
ebend.  z.  32  schalte  hinter  oe  ein  aioa. 
p.  316  z.  9  lies:  aio^ytf. 

p.  326  am  ende  ist  folgendes  nachzutragen:  PI.  1.  pere.  ne  gousomp  pen 
lech  ez  eu  techet  Wir  wissen  nicht,  an  welchen  ort  er  gegangen  ist 
M.  210b.  —  Plur.  2.  pers.  lyvirit  mar  gousoch  Sprecht,  wenn  ihr 
wifst  M.  222a.  —  Plur.  3.  pers.  na  gousont  pez  a  greont  quet  Sie 
wissen  nicht,  was  sie  thun  M.  189  b.  » 

p.  387  anm.  z.  8  hinter  M.  6b  fuge  hinzu:  =  car  sa  bonte*  est  a  louer. 

p.  840  anm.  z.  2  lies:  ein. 

p.  352  z.  2  lies:  Bosheit  statt  Täuschung. 

p.  870  z.  19  lies:  fedhrö. 

p.  893  anm.  erste  zeile  lies:  anders. 

p.  397  z.  2  lies:  paruva. 

p.  485  z.  16  lies:  cum. 

p.  451  z.  6  lies:  varsäbhü. 


Verbesserungen  zu  band  IV. 

p.  IV  bei  Stokes  lies:  Legislative  Council. 

p.  400  z.  18  lies:  permed. 

ebend.  z.  21  lies:  j-ftro. 

p.  402  z.  11  lies:  bedeutet. 

ebend.  z.  16  lies:  compositum. 

p.  404  z.  20  lies:  maein  statt  matiu. 

p.  414  z.  6  lies:  huanerbermit. 

p.  419  z.  16  lies:  Nep. 


Digitized  by  Google 


